|T|Macinka šel na rozhovor se zakuklencem. Před ochrankou ho chtěl utajit, ve studiu byly „zbraně“|D|03.9. 18:06|P| Ministr zahraničí a vicepremiér Petr Macinka (Motoristé) poskytl rozhovor zakuklenému muži, jehož skutečnou identitu zřejmě neznal. Před natáčením na...|X|Macinka šel na rozhovor se zakuklencem. Před ochrankou ho chtěl utajit, ve studiu byly „zbraně“
Ministr zahraničí a vicepremiér Petr Macinka (Motoristé) poskytl rozhovor zakuklenému muži, jehož skutečnou identitu zřejmě neznal. Před natáčením navíc podle zveřejněné komunikace řešil, jak se na místo dostat bez své ochranky. Ve studiu přitom byly makety zbraní a výbušniny a za závěsem se skrývali další lidé.
Neznámý jedinec nebo skupina pod pseudonymem Thomas Paukner už několik měsíců zveřejňuje kritické texty na adresu hnutí STAN či ČT. Rozhovor právě s Pauknerem měl dělat Macinka před zhruba dvěma týdny ve studiu, zatímco muž měl na hlavě kuklu a sluneční brýle.
Jak se ale ukázalo v úterý, o Pauknera nešlo. A rozhovor s šéfem diplomacie vedl muž ze skupiny, která v minulosti zveřejnila údajné porno poslance Jindřicha Rajchla (za SPD).
„Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho „vysportované” obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý,“ napsal k tomu sám Macinka a snažil se to zlehčit: „Láhev rumu, kterou mi dal, ale vypiju na jeho počest a těším se, že bude volit Motoristy, jak sliboval.“ Vše na webu doplnil o smajlíky.
Dnes po jednání o rozpočtu řekl, že rozhovor, který se podle aktivistů uskutečnil 21. srpna, nevybočoval z běžných internetových formátů. „Když jsem přišel, poznal jsem, že ten člověk je youtuber, čekal jsem provokaci, ale žádná nepřišla. Ale pokud ten člověk na sobě zapracuje, novinářem být může a na rozhovor k němu přijdu znova,“ řekl ministr.
Podle zveřejněné komunikace dostal Macinka pozvánku e-mailem od údajného Pauknera a následně požádal o přesunutí komunikace na šifrovanou aplikaci Signal. Svému protějšku měl napsat, že je chráněnou osobou a nemůže se volně pohybovat. Zároveň měl řešit, jak zařídit, aby jeho ochranka nevěděla, kam míří, a pokud možno na místě vůbec nebyla.
Ochranku poslal pryč
K natáčení nakonec došlo 21. srpna. Macinka podle zveřejněného popisu dorazil s jedním členem Ochranné služby. Prostory před jeho příchodem údajně nikdo neprohlédl a svého ochránce měl ministr krátce po příchodu poslat pryč. Za stolem přitom zůstal s mužem, jehož tvář zakrývala kukla a sluneční brýle. A tím bizarní okolnosti schůzky nekončily.
Na zveřejněných fotografiích jsou ve studiu vidět makety střelných zbraní a pod stolem atrapa nástražného výbušného systému. Za závěsem se navíc během rozhovoru podle organizátorů akce skrýkalo několik dalších lidí. Ve skutečnosti ministrovi žádné nebezpečí nehrozilo a předměty byly pouze atrapami.
Kdo udělal chybu?
Blesk kontaktoval ministerstvo zahraničí. Tiskové oddělení ale Blesku redakci neozřejmilo, zda byl rozhovor domluven přes tiskové oddělení nebo si ho Macinka zařizoval po vlastní ose. Ani jak probíhala identifikace osob na místě. „Je asi věc pana ministra, s kým dělá rozhovor. To mu nikdo zakázat nemůže. Do jaké míry je ale rozumné, s kým se setká, musí zvážit on sám. V této době by se slušelo, aby ministr zahraničí sám byl trošku obezřetnější,“ řekl Blesku bezpečnostní expert Andor Šándor.
Předseda opoziční ODS a poslanec Martin Kupka ale na síti X v souvislosti s kauzou upozornil na to, že ministr zahraničí je chráněnou osobou a pracuje s tajnými materiály zpravodajských služeb. Zpochybnil proto, zda může Macinka po incidentu ve funkci pokračovat. Premiéra Andreje Babiše (ANO) vyzval, aby po ministrovi požadoval rezignaci.|E|
|T|Manželství Krejčíka oficiálně ukončeno! Ex Vymětal přiznal, komu bylo nejvíc ublíženo|D|03.9. 18:00|P| Už nějakou dobu se mluví o tom, že manželství Daniela Krejčíka (32) s Jiřím Vymětalem (44) je u konce. Nyní to pánové mají i černé na bílém, potvrzen...|X|„Dnes bylo soudem oficiálně ukončeno naše čtyřsetdenní manželství.
K odpuštění a odprostění se z mé strany došlo už dávno, stejně tak k přijetí stavu konce. Mám to uzavřené v co největší pokoře a vděčnosti, které jsem nyní schopen,“ oznámil na instagramu ředitel olomoucké základní školy.
Dal tak najevo, že jeho partnerství s hercem Krejčíkem je již uzavřeno a zrušeno i oficiálně. Svoji byli dohromady 400 dní - svatbu slavili loni v létě, a to hned dvakrát. Poprvé na poli u božích muk, podruhé dokonce v kostele. Dlouho jim však idylka nevydržela a letos v červnu Daniel potvrdil i veřejně to, co si dávno vrabci štěbětali na střeše…
Důvody rozpadu vztahu nejsou zcela jasné, dlouho se spekulovalo o tom, že jablkem sváru je fakt, že se Vymětal stal otcem malého synka. Posléze se ale ukázalo, že o miminku měl Daniel předem vědět.
Sám Vymětal ve svém prohlášení po rozvodu naznačuje, že není vša, jak by se mohlo původně zdát. „Jen jeden preventivní krok na závěr: tímto dnem mi skončila povinnost úcty, lásky a věrnosti, kterou jsem slíbil, nic mi tedy morálně nebrání v tom, kdyby expartner nebo kdokoliv z jeho blízkého okolí dál reprodukovali Iži a užívali termínu zrada a ztráta bezpečí či jim podobným, abych na základě důkazů konfrontoval jakékoliv zavádějící výroky pravdou. Teď už nemám závazek stát při svém muži, ale při sobě, můj život je opět výhradně můj, jsem připraven jej chránit,“ tvrdí tak Vymětal, že o něm jeho ex či někdo z jeho okolí vynáší nepravdy.
„Hloupě jsem období posledních měsícům pojmenoval před svými přáteli jako 'nejnáročnější v mém životě', opravuji to na: 'nejdůležitější'. Extrémně mě posunulo,“ doplňuje Vymětal, že se z nešťastné zkušenosti poučil.
Ovšem zmiňuje také, že kauzu nejvíc odnesli jeho nejbližší. „Jediné, co mě mrzí, je, že mé trápení odneslo zdraví mých rodičů, kteří celou situaci prožívali jako bezbřeze milující rodiče se mnou v dvojnásobné intenzitě, stále si však uchovávající moudrost v nepodněcování k činům, které by někoho bolely, ale ve snaze uchovat mi vnitřní klid, sílu a nadhled, lásku k bytí. Jim teď držím pěsti a děkuji jim za další životní
vzorování obdivuhodné lidské kvality,“ dodává Vymětal.
Zda bude na jeho slova Krejčík, jinak také expartner Matěje Stropnického (42), též nějak reagovat, nebo už rozpad vztahu nechá bez komentáře, ukáže až čas.|E|
|T|Překvapení v SuperStar: Dorazila Zlatovláska Jasmína Houf|D|03.9. 17:45|P| Začátkem září odstartovala nová řada show SuperStar a hned v prvním kole měli diváci šanci seznámit se s několika talentovanými zpěváky i zpěvačkami....|X|Šlo o mladou a nadějnou herečku Jasmínu Houf (22). Ta se do povědomí veřejnosti zapsala převážně díky své roli v pohádce Zlatovláska, která měla premiéru začátkem minulého roku. O rok později se objevila také v pohádce Princezna stokrát jinak.
Přestože je Jasmína absolventkou Konzervatoře Jaroslava Ježka v oboru muzikál, na konkurz do SuperStar dorazila pouze jako morální opora. Svůj pěvecký talent totiž přijela předvést její blízká kamarádka, studentka marketingové komunikace Nela Žáková (21).
Dlouho předtím přitom přemýšlela, zda se do show přihlásit, a nakonec to byla podpora fanoušků na sociálních sítích, díky níž se odhodlala. „Nevím, kam mě tahle cesta zavede, ale vím, že do toho chci jít naplno. Těším se na nové zkušenosti, nové příležitosti i na všechny lidi, které na této cestě potkám,“ radovala se následně blondýnka na svých sociálních sítích.
Již v prvním kole se jí zadařil pořádný úspěch. Od poroty si vyslechla čtyřikrát ano a díky takzvanému golden ticketu od Ewy Farne (33) postoupila přímo do dalšího kola. Ještě více než ji ale tento úspěch dojal právě Jasmínu, která se radostí rozbrečela.|E|
|T|Proč chce Jiřikovský zpátky darované bitcoiny? Noční razie před dětmi a označení za škůdce|D|03.9. 17:28|P| Tomáš Jiřikovský, obžalovaný v bitcoinové kauze, odvolal miliardový dar ministerstvu spravedlnosti pro nevděk. Proč? Sám to vysvětlil v dokumentu, kt...|X|Video se připravuje ...
Eva Decroix o bitcoinech, zabavených u Jiřikovského. A proč v ose kauzy stále chybí jména?
Zdroj: ČTK / Blesk Zprávy - Foto: LADISLAV KŘIVAN / MAFRA / Profimedia
Tomáš Jiřikovský, obžalovaný v bitcoinové kauze, odvolal miliardový dar ministerstvu spravedlnosti pro nevděk. Proč? Sám to vysvětlil v dokumentu, který má redakce Blesku k dispozici. Jiřikovský argumentuje hlavně tím, jak k němu policie přistupovala, včetně nočního zátahu před zraky dětí.
Ministerstvo dokument odmítlo vydat na základě žádosti podle zákona 106. Právní expert Czech News Center Petr Dimun proto požádal přímo Jiřikovského obhájce, který mu zaslal výňatek s tím, že dokud neskončí jednání s ministerstvem, plné znění nezveřejní.
Jiřikovský v něm jasně říká, že důvodem odvolání daru není trestní stíhání jako takové. „Právo státu prověřovat a stíhat trestnou činnost plně respektuji a nikdy jsem se mu nevyhýbal - k výslechu jsem se hodlal dostavit dobrovolně," píše.
Dar odvolává kvůli způsobu, jakým s ním stát zacházel - pro noční silový zásah před očima jeho dětí a manželky, pro mimoprotokolární nátlak, jehož prošetření stát odmítl, pro zatajování záznamů o vlastním postupu a pro způsob rozhodování o vazbě, který Ústavní soud dvakrát označil za porušení jeho základních práv.
A především proto, že stát po přijetí daru Jiřikovského označil za škůdce a navrhl propadnutí veškerého jeho majetku.
V závěru dokumentu ale Jiřikovský nabízí ruku ke smíru. Je ochoten jednat o narovnání, v jehož rámci by darované prostředky mohly státu zůstat v celém rozsahu. A uzavírá: „Nežádám nic víc než to, aby trestní řízení proti mé osobě bylo vedeno spravedlivě, zákonně a předvídatelně. Bude-li tato samozřejmost zaručena, není z mé strany sporu o Dar."
Tehdejší ministr spravedlnosti Pavel Blažek přijal 468 bitcoinů pro stát loni v březnu. Ministerstvo je pak do května 2025 dražilo v aukcích, do nichž se přihlásili zájemci z řad jednotlivců i právnických osob. Část bitcoinů stihlo převést po zaplacení na kupce, kteří si je ponechali. Dalším zájemcům o kryptoměnu poslalo zpět zaplacené peníze a vyplatilo jim kurzový rozdíl. Policie totiž ministerské bitcoiny zajistila jako možný výnos z trestné činnosti. Dohodu s hlavními kupci uzavřela loni v září Blažkova nástupkyně Eva Decroix (ODS). Tehdy uvedla, že státu zůstal v držení celkový objem přijatého bitcoinového daru, ať už v kryptoměně, nebo penězích.
Podle vyšetřovatelů měl dar sloužit k legalizaci dalších Jiřikovského bitcoinů. Programátor se ke kryptoměně dostal po propuštění z vězení, kde si odpykával devět let za provozování on-line tržiště pro prodej drog. Většinu zabavené elektroniky mu soudy loni v lednu vydaly. Kvůli šifrování totiž znalec nevěděl, co je v zařízeních uloženo.|E|
|T|Syn Queen Plačkové slaví 4: Dostal vlastní mercedes! Hned svezl maminku|D|03.9. 17:11|P| Roste jako z vody! Starší ze dvou ratolestí influencerky Zuzany Plačkové (35), Dion, oslavil již čtvrté narozeniny. Rodiče mu při té příležitosti spl...|X|„Jsi naše štěstí, naše pýcha a ten nejúžasnější chlapeček. Každý den jsme na tebe čím dál tím pyšnější a děkujeme za to, že právě my můžeme být tvými rodiči,“ vzkázala malému oslavenci Zuzana v jeho velký den na sociálních sítích.
Právě tam se podělila také o hlavní překvapení, které pro Diona s manželem připravili. Šlo o jeho vlastní dětské elektrické autíčko, konkrétně bílou zmenšenou napodobeninu luxusního Mercedesu třídy G. Tedy stejného modelu, v jakém ještě donedávna jezdila influencerka Lela Vémola (37), než jí vůz zabavil její bývalý partner Karlos (41).
Autíčko, které lze pořídit od čtyř a půl tisíce korun, oslavenec okamžitě vyzkoušel a dokonce v něm svezl i maminku. Poté si užil také originální bezlepkový dort. Zdobil ho motiv z oblíbené pohádky Sonic, velká prskavka a číslovka čtyři, jež nechyběla ani v podobě obřího modrého balónku.
„Přejeme si jen to, abys byl celý život zdravý, šťastný a vždy věděl, jak neuvěřitelně tě maminka a tatínek milují,“ dodala dojatě influencerka, která se začátkem února stala dvojnásobnou maminkou, když přivedla na svět holčičku Ayanu (7 měs.).|E|
|T|Náhlá smrt Milana Ohniska (†61): Signatář Charty 77 ještě nedávno plánoval setkání|D|03.9. 16:52|P| Ve věku 61 let v Praze náhle zemřel básník, redaktor, publicista a signatář Charty 77 Milan Ohnisko. Narodil se a většinu života prožil v Brně, od ro...|X|Náhlá smrt Milana Ohniska (†61): Signatář Charty 77 ještě nedávno plánoval setkání
Ve věku 61 let v Praze náhle zemřel básník, redaktor, publicista a signatář Charty 77 Milan Ohnisko. Narodil se a většinu života prožil v Brně, od roku 2012 žil v Praze. Informaci o jeho úmrtí, která se objevila na několika profilech na Facebooku, ČTK potvrdil editor a provozovatel stránky Nedělní chvilka poezie, básník Karel Škrabal, který je v kontaktu s Ohniskovou rodinou.
„Milan žil poezií, každé slovo pro něj mělo váhu, byl velice pečlivý. I jako redaktor a editor. Spolupracovali jsme spolu mnohokrát a vždycky byl v textu či básni upřímně a opravdově ponořen. Milanův odkaz, pokud ho mám teď shrnout, je občanská zodpovědnost a péče o svobodu, vlastní i ve společnosti. A to včetně respektu k síle slova,“ uvedl k Ohniskově osobnosti Škrabal.
Ohnisko se narodil v roce 1965 v Brně. Na začátku 80. let minulého století předčasně opustil nejprve gymnázium na třídě Kpt. Jaroše a poté i střední knihovnickou školu. Živil se jako stavební dělník, kulisák, odečítač vody, skladník a hlídač staveniště. V roce 1987 podepsal Chartu 77.
„S Milanem jsme se znali od konce 80. let, v 90. letech jsem vydal jeho básnickou prvotinu a šest let pracoval u mě v nakladatelství jako redaktor. Shodou okolností jsme spolu mluvili před třemi týdny. Vydal novou sbírku, na kterou jsem přispěl a slíbil mi, že při mé příští cestě do Prahy mi ji předá s věnováním. To už se bohužel nestane,“ poznamenal brněnský básník a nakladatel Martin Reiner.
Kromě 16 básnických sbírek vydal Ohnisko i čtyři knižní rozhovory. Jeho sbírka Světlo v ráně získala v roce 2017 cenu Magnesia Litera za poezii. Pracoval jako redaktor a publicista na volné noze.|E|
|T|Šéf odborů v Blesku o rozpočtu a platech: Stávka? Jsme vždy připraveni!|D|03.9. 16:30|P| Vláda Andreje Babiše (ANO) představila návrh rozpočtu na rok 2027. A krom rekordního deficitu 389 miliard korun slibuje peníze na růst platů státních...|X|Šéf odborů v Blesku o rozpočtu a platech: Stávka? Jsme vždy připraveni!
Vláda Andreje Babiše (ANO) představila návrh rozpočtu na rok 2027. A krom rekordního deficitu 389 miliard korun slibuje peníze na růst platů státních zaměstnanců. Odbory ale nadšení brzdí. Předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula totiž v Epicentru Blesku upozornil, že slib Aleny Schillerová (ANO), že platy porostou o 5 až 9 procent, nemusí být naplněn a podle propočtů jeho lidí půjde jen o zhruba 3 procenta. A nedopadnou-li další jednání s vládou, mají odbory v záloze tvrdší postup.
V návrhu rozpočtu pro rok 2027 se mluví o 36 miliardách korun navíc na platy. Středula ale upozornil, že samotné číslo může být zavádějící. „Mnoho lidí, kteří se nevěnují rozpočtu, říká: ‚Třicet šest miliard, to je bombastická částka, ti (státní zaměstnanci – pozn. red.) budou strašně bohatí.‘ Ale to pravda není,“ řekl v Epicentru.
Část peněz totiž podle něj spolknou nově zřízená pracovní místa. „Pravděpodobně to vypadá tak, že se má navýšit počet zaměstnanců a počítá se s navýšením u tří hlavních skupin – policistů, vojáků a učitelů,“ vyjmenoval Středula. Další miliardy pak může stát změna tarifních tabulek tak, aby první tarif od 1. ledna 2027 začínal na minimální mzdě 24 900 korun.
A zatímco tisková zpráva ministerstva financí mluví o tom, že si zaměstnanci placení z veřejných rozpočtů polepší o 5 až 9 procent a že bližší specifikace přijde během tohoto měsíce, Středula krčí rameny. „Nám to úplně nevychází. Naše dosavadní propočty vycházejí trochu jinak,“ přiznal šéf ČMKOS s tím, že to zatím vypadá spíš na tři až tři a půl procenta nominální hodnoty. Takový výsledek by podle něj byl pro odbory nepřijatelný.
Jednat budou na konci měsíce
O rozpočtu a platech má jednat také Tripartita – orgán, kde k jednomu stolu usedají zástupci vlády, odborů a zaměstnavatelů. Přesný termín zatím podle Středuly stanoven nebyl, očekává ale termín někdy kolem 25. září, tedy pět dní, než vláda rozpočet předloží Sněmovně.
Tripartitě chce Středula otevřít nejen téma platů, ale i samotný deficit, který považuje za nepřijatelný, stejně jako podobu českého daňového systému – ten podle Středuly znevýhodňuje zaměstnance, zatímco ostatním umožňuje daňové výjimky a optimalizace. V Epicentru přitom připomněl, že ještě před několika lety se řešily deficity v řádu desítek miliard. „Před nějakými sedmi lety jsme měli deficity 30 nebo 40 miliard korun. Tehdy politici používali slovní spojení typu: ‚To je zadlužování našich dětí.‘ A teď tady máme prakticky desetinásobek tohoto deficitu,“ tvrdí naštvaně.
Radši ke stolu než do ulic, ale...
Pokud Tripartita dopadne pro zaměstnance státu nevýhodně, nevylučuje Středula vůbec nic. „Přejme si, aby se věci pořád řešily debatou a hledáním dobrého řešení, než aby se začaly přenášet na ulici,“ upozornil. Na přímou otázku, zda jsou ale odbory připraveny sáhnout i ke stávce nebo demonstracím, už odpověděl bez vytáček. „Jsem odborový předák a nikdy neřeknu, že připraveni nejsme. Jsme opravdu vždy připraveni a historie tomu dala už mnohokrát za pravdu,“ připomněl. Poslední výraznou stávkou, které Česko zažilo, byla akce proti konsolidačnímu balíčku Fialovy vlády v listopadu roku 2023. Zapojilo se do ní deset odborových svazů, téměř tři čtvrtiny regionálních škol, část úřadů, nemocnic i průmyslových podniků; výrobu na dvě hodiny zastavila například Škoda Auto. ČMKOS tehdy odhadovala, že protesty různou formou zasáhly až milion zaměstnanců.|E|
|T|Pátrání po Andrijovi (19) v jezeře Most pokračuje: Velký posun!|D|03.9. 16:09|P| V jezeře Most zmizeli ze začátku srpna dva mladíci na paddleboardech. Tělo jednoho z nich se policii již podařilo objevit, po druhém však stále nejso...|X|Pátrání po Andrijovi (19) v jezeře Most pokračuje: Velký posun!
V jezeře Most zmizeli ze začátku srpna dva mladíci na paddleboardech. Tělo jednoho z nich se policii již podařilo objevit, po druhém však stále nejsou ani stopy. Policie proto požádala o pomoc univerzitu v Ústí nad Labem, která disponuje specializovanou lodí. Ta je vybavená skenerem schopným snímat dna řek a jezer. Podle děkana Jiřího Lehejčka tak jde o značný technologický posun.
Dva mladíci zmizeli při paddlebaordingu na jezeře Most během bouře 4. srpna. Tělo prvního z nich (†28) našli záchranáři druhý den. Po Andrijovi (19) však zatím stále pátrají. Do akce se zapojili potápěči z řad profesionálů i dobrovolníků. Pomoct by nyní měla i speciální loď vybavená skenerem, který dokáže detailně mapovat dna vodních ploch.
To je podle děkana fakulty Životního prostředí UJEP Jiřího Lehejčka značný posun. „Doteď jsme museli postupovat bodově, od téhle chvíle skenujeme dno a obsah toho, co se nachází pod lodí v širším pásmu,“ vysvětlil pro TN.cz. Záznamy ze skenování si už vyžádala i policie v naději, že jim pomůže s nalezením pohřešovaného Andrije. Loď se má v následujících dnech na hladinu jezera vrátit ještě jednou.
„Na pátrání se podílejí jak mostečtí kriminalisté, tak kolegové z říčního oddělení, potápěči ze zásahové jednotky,“ popsal policejní mluvčí Václav Krieger. Jezero má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.
Policie kromě samotné vodní plochy prohledává i břehy jezera a jeho blízké okolí. Rodina Andrije mezitím vypsala odměnu za jakékoliv informace, které by mohly s nalezením mladíka pomoct.|E|
|T|Hvězda oblíbeného seriálu bojuje s rakovinou. Mučím sama sebe, přiznala|D|03.9. 16:06|P| Oblíbená britská seriálová hvězda Beverley Callardová prochází od začátku roku těžkým obdobím a svádí náročný boj s rakovinou prsu. Ačkoliv ji lékaři...|X|Britská herečka Beverley Callardová, kterou si diváci pamatují především jako legendární Liz McDonaldovou ze seriálu Coronation Street, svádí od začátku roku náročný boj s rakovinou prsu. Místo zaslouženého odpočinku však zažívá obrovský psychický tlak. Fanouškům se otevřeně svěřila, že jejím největším soupeřem není jen zákeřná diagnóza, ale i vlastní hlava.
Prosby lékařů ignoruje, vlastní mysl ji ničí
Sama sobě nedopřeje ani chvilku oddychu, i když tělo jasně signalizuje vyčerpání. Odborníci nad jejím přístupem jen kroutí heads. „Doktor mi řekl, že to přeháním, což vím. Řekl, že si musím trochu víc odpočinout. Ale je to opravdu těžké, protože prostě nemůžu. Když si lehnu, protože jsem unavená, mučí mě mysl. Mučím se sama. Je to těžké,“ přiznala zdrcená hvězda na svém profilu na Instagramu.
Pocity úzkosti ji srážejí k zemi, přesto se snaží zachovat optimismus. Některé dny je sice absolutně bez energie, nepropadá však hlubokým depresím. Nejhorší je podle ní neustálé čekání na den, kdy se konečně probudí bez bolesti a únavy. Silnou vzpruhou jsou pro ni ostatní ženy s podobným osudem, které sleduje na sociálních sítích a čerpá z nich odhodlání.
Diagnóza přináší další komplikace: Čeká ji specialista
Trápení tím ale zdaleka nekončí. V průběhu léčby rakoviny prsu se totiž objevily další zdravotní komplikace, které lékaře znepokojují. Na základě posledních testů dostala doporučení k dalším odborným vyšetřením.
„Řekl mi, že mě musí vidět gastroenterolog, což je specialista na trávicí trakt. Prý něco není v pořádku,“ dodala herečka k nepříjemnému zjištění, které celou situaci ještě více komplikuje.
Manžel bezmocně přihlíží: Bleskový zvrat v léčbě
Těžké chvíle neprožívá pouze samotná tvář obrazovek, drsný dopad má celá situace i na jejího partnera. Tím je manžel Jon McEwan, který vedle své ženy stojí jako pevná opora, ale s obavami sleduje, jak si odmítá dopřát klid.
„Při každém kroku, který uděláme směrem k cíli, se najde nějaká nová překážka,“ popsala hlava rodiny neustálý tlak. Jon McEwan pečlivě čte všechny zprávy a rady od fanoušků. Zpomalit vražedné tempo své drahé polovičky je ale nadlidský úkol. Jediná věc, kterou podle něj Beverley Callardová absolutně nedokáže, je na chvíli zastavit. Svůj boj ale nevzdávají a rodina se snaží přimět hvězdu k odpočinku každý den.|E|
|T|Nového Harryho Pottera zastiňuje válka autorky proti menšinám i rasistická bouře kolem castingu|D|03.9. 16:00|P| Stanice HBO zveřejnila prvního trailer k novému seriálovému Harrymu Potterovi, který má dorazit 25. prosince 2026. Místo čisté radosti ale ukázka spu...|X|Příběh Chlapce, který přežil, vychoval celou generaci k tomu, aby se zastávala slabších, nebojovala s odlišnostmi a nenechala se ovládnout strachem z neznámého. Skutečnost, že autorka tohoto světa J. K. Rowlingová i samotní diváci dnes stojí na barikádách plných nenávisti a předsudků, zůstává jedním z největších kulturních paradoxů současnosti.
Slibovaný magický návrat k ikonické knižní předloze tak ještě před svým spuštěním naráží na tvrdou realitu moderní společnosti.
Peklo pro dětskou hvězdu i rasistické útoky kvůli Snapeovi
Ještě než stihly uschnout slzy nostalgie nad novým trailerem, rozhořela se na sociálních sítích ostrá debata ohledně nového obsazení. Internetem proběhla vlna ostrých reakcí a dehonestací vůči novým hercům:
- 
Útoky na představitelku Hermiony: Role Hermiony Grangerové byla svěřena mladé talentované herečce Arabelle Stantonové. Část internetu ji okamžitě podrobila drsné kritice a rasistickým narážkám kvůli jejímu snědšímu původu. Pro malou holčičku, která má nahradit Emmu Watsonovou, se tak snová role proměnila v psychicky náročnou zkoušku pod drobnohledem milionů lidí.
- 
Černý profesor Snape pod palbou: Ještě větší bouři nevole vyvolalo obsazení uznávaného britského herce Paapa Essiedua do role ikonického profesora Severuse Snapeho. Odpůrci argumentují tím, že v knize je Snape popsán jako muž s bledou tváří, a obviňují HBO z tzv. „vynucené rozmanitosti“ (tzv. „forced diversity“)
A jak se k tomu staví sama J. K. Rowlingová? Autorka se už v minulosti při divadelní hře Prokleté dítě (kde Hermionu hrála černošská herečka Noma Dumezweni) veřejně zastala obsazování herců tmavé pleti s tím, že bílá kůže nebyla v knihách u Hermiony nikdy striktně podmínkou. U nového seriálu působí Rowlingová jako výkonná producentka a podle zákulisních informací rozmanitější obsazení plně posvětila. Mnohým fanouškům ale přijde jako obrovské pokrytectví, že autorka na jedné straně podporuje diverzitu rasovou, ale vůči jiné menšině vystupuje nekompromisně a tvrdě.
Otevřená válka proti trans komunitě: Co přesně autorka dělá?
J. K. Rowlingová v posledních letech opustila roli milované pohádkářky a stala se jednou z nejhlasitějších postav v boji proti trans inkluzi. Své obří publikum na síti X pravidelně zásobuje kontroverzními názory:
- 
Veřejné dehonestování: Odmítá oslovovat trans ženy jejich preferovanými zájmeny a veřejně o nich mluví výhradně jako o biologických mužích.
- 
Financování soudních sporů: Finančně i morálně kryje záda lidem, kteří byli propuštěni z práce kvůli svým transfobním výrokům. Podpořila např. známý případ Maye Forstaterové, o kterém podrobně informovala stanice BBC.
- 
Zakládání exkluzivních center: Využila své miliardy k založení centra pro oběti sexuálního násilí Beira's Place ve Skotsku, kam mají trans ženy striktní zákaz vstupu.
Rozbuškou byl v červnu 2020 její legendární tweet vysmívající se slovnímu spojení „lidé, kteří menstruují“. Když v roce 2024 vstoupil ve Skotsku v platnost nový zákon proti podněcování k nenávisti, Rowlingová na síti X vědomě označila několik známých trans žen za muže a vyzvala policii, ať ji zatkne. Policie její jednání nakonec vyhodnotila jako netrestní, jak napsal deník The Guardian.
Miliardové impérium: Z čeho autorka svůj boj financuje?
Proč část komunity vyzývá k úplnému bojkotu nového seriálu i veškerého zboží? Odpověď je jednoduchá: peníze. Podle magazínu Forbes plyne autorce z jakékoliv aktivity spojené s Harrym Potterem gigantický zisk z licenčních poplatků:
- 
Seriály a filmy: Miliony ze smluv s HBO a studiem Warner Bros.
- 
Turismus a výstavy: Zisky z lístků na oficiální prohlídková studia v Londýně či putovní akci Harry Potter Exhibition.
- 
Merchandise: Každá zakoupená hračka, tričko nebo kouzelnická hůlka posílá procenta přímo na účet autorky.
Kritici tak upozorňují, že jakákoliv finanční podpora značky Harry Potter fakticky dává Rowlingové do rukou kapitál na financování jejích politických a právních kampaní namířených proti sexuálním menšinám.
Odstřižení herců a smutný rozpad komunity
Tento hluboký rozkol zasáhl i původní herce. Od výroků Rowlingové se už dříve rázně distancovali Daniel Radcliffe, Emma Watsonová i Rupert Grint. Radcliffe ve svém prohlášení pro organizaci The Trevor Project zdůraznil, že trans ženy jsou ženy a nikdo by jim neměl brát jejich důstojnost. Rowlingová jim vzkázala, že jim jejich odklon nikdy neodpustí.
Renomovaná média jako The New York Times nebo Variety shodně popisují, že se fanouškovská základna definitivně rozpadla na dva tábory. Zatímco jedni se snaží uplatňovat pravidlo „oddělit dílo od autora“ a chtějí si užít nový seriál, druzí odmítají podporovat svět, jehož stvořitelka podle nich šíří nenávist vůči lidem, kteří to mají v společnosti už tak těžké.|E|
|T|Odporná šikana na pražském hřišti? Mladiství napadli děti, kopali je a bili pěstmi! Vše si natáčeli na telefon|D|03.9. 16:00|P| Obavy vyvolalo na Praze 7 svědectví matky, která popsala nepříjemný zážitek svých dětí z fotbalového hřiště pod Negreliho viaduktem u nádraží Praha B...|X|K incidentu mělo dojít v úterý kolem 15. hodiny. „Naše děti tam napadla skupina přibližně 10 dalších dětí. Podle toho, co nám řekly, je kopaly, bily pěstmi a nutily je, aby si klekly a omlouvaly se. Co mě znepokojuje, je to, že si celou tuhle akci při tom natáčely na mobilní telefony,“ uvedla matka na sociální síti. S tím, že jednak chce ostatní rodiče varovat a zároveň s prosbou, aby se na ní obrátil kdokoliv, kdo incident zahlédl.
Incidentem se už zabývá policie i starosta Prahy 7 Jan Čižinský. „Ještě večer jsem se spojil s jednou z rodin napadených dětí a dnes v 10.30 jsem situaci projednal s ředitelem Policie ČR a s ředitelem Městské policie v Praze 7. Pro Policii ČR je tato událost prioritní a řeší ji urgentně,“ uvedl starosta pro Blesk. Policejní mluvčí Jan Rybanský taktéž potvrdil, že po podezřelých policisté pátrají: „Podle oznámení, tam mělo dojít k napadení mezi několika osobami. Vzhledem ke skutečnosti, že poškozenými jsou mladiství, nelze poskytovat bližší informace. Po podezřelých z napadení pátráme,“ sdělil na dotaz Blesku.
Jan Čižinský si také posteskl, že nad místem není kamerový dohled. Viní z toho magistrát hlavního města: „Rozvoj kamerového systému v Praze je bohužel v troskách. Žádáme o kamery a nic se neděje. Před třemi lety došlo v Letenských sadech ke znásilnění a společně s Policií ČR jsme jako Praha 7 požádali o kamery. Nestalo se vůbec nic. Nové kamery prostě nejsou instalovány. Systém je v rozvalu. Naše žádosti prostě nejsou vyřizovány. Odpovědnost za bezpečnost v Praze je na panu primátorovi Svobodovi a pod panem primátorem jsou i strážníci městské policie, kterých je velký nedostatek.“ říká Čižinský.
Na schůzce s policií a strážníky podle starosty došlo k dohodě, že městská policie bude lokalitu kontrolovat častěji. „Požádali jsme o kameru i pro tuto lokalitu, i když vlastně víme, že se prostě zase nestane vůbec nic,“ posteskl si starosta.
Blesk se s žádostí o reakci obrátil i na primátora Bohuslava Svobodu (ODS). Ten připustil, že kamery mohou mít do jisté míry odstrašující efekt na lidi, kteří se chystají jednat protiprávně, zároveň ale dodal, že nelze okamžitě reagovat na vše, co se v jejich dohledu odehrává.
„Navíc je třeba si uvědomit, že na existenci kamer a monitoring veřejného prostoru jsou dva pohledy. Jeden je jednoznačně kladný a vychází právě z preventivní funkce a funkce záznamu. Druhý je ale pohled z hlediska ochrany soukromí a obecného nařízení GDPR a ten není vůči kamerám ve veřejném prostoru přátelský a vnímá je jako špiclování,“ uvedl Svoboda pro Blesk.
Čižinského slova o stavu kamerového systému v Praze primátor odmítá. „Silná slova, jako kamerový systém je v troskách vychází z neznalosti věci. Praha má kamerový systém, který nemá v podmínkách českých měst obdoby. Městská část Praha 7 je mezi lokalitami, ve kterých právě teď dochází k instalaci nových kamer," řekl Svoboda.|E|
|T|Ve Španělsku zatkli hledanou Češku! Prozradila ji hádka v domě: Obchodovala se zbraněmi?|D|03.9. 15:51|P| Španělská policie zatkla v regionu Valencie na jihovýchodě země pětatřicetiletou Češku, na niž české úřady vydaly mezinárodní zatykač. Je podezřelá z...|X|Ve Španělsku zatkli hledanou Češku! Prozradila ji hádka v domě: Obchodovala se zbraněmi?
Španělská policie zatkla v regionu Valencie na jihovýchodě země pětatřicetiletou Češku, na niž české úřady vydaly mezinárodní zatykač. Je podezřelá ze zapojení do obchodu se zbraněmi, informovala španělská média.
K zadržení hledané ženy pomohla náhoda. V obci Benidoleig v provincii Alicante totiž někdo nahlásil hlasitou hádku v jednom domě. Když na místo dorazila policejní hlídka, našla v objektu dva cizince - ženu a muže. Ti tvrdili, že šlo pouze o osobní spor.
Poté, co ověřili totožnost, policisté zjistili, že na ženu je vydán mezinárodní zatykač. Rovněž po muži, jehož státní příslušnost španělská média neuvádějí, vyhlásily úřady jeho země mezinárodní pátrání. Z jakého důvodu po něm pátrají, španělské média rovněž nepíšou.
Žena skončila ve vazbě, kde čeká na výsledek řízení o vydání do Česka.|E|
|T|Zemřela slavná novinářka Gloria Steinemová (†92). Bojovala za práva žen|D|03.9. 12:52|P| Ve věku 92 let ve středu zemřela slavná americká bojovnice za práva žen, oceňovaná autorka a novinářka Gloria Steinemová, píší tiskové agentury. Úmrt...|X|Video se připravuje ...
Zemřela slavná novinářka Gloria Steinemová (†92). Bojovala za práva žen
Ve věku 92 let ve středu zemřela slavná americká bojovnice za práva žen, oceňovaná autorka a novinářka Gloria Steinemová, píší tiskové agentury. Úmrtí feministky dnes oznámila její nadace na instagramu. Steinemová byla jednou ze zakladatelek časopisu Ms., který vznikl v roce 1971 a stal se prvním feministickým časopisem distribuovaným po celých Spojených státech. Velkou část života strávila na cestách jako aktivistka, přednášela ve vysokoškolských kampusech, v komunitních centrech a promlouvala na demonstracích.
Připravujeme podrobnosti.
  
Témata:|E|
|T|Po svatbě Dary Rolins a Pavla Nedvěda gratuluje Krainová, Farna i Bílá! Co vzkázal Bendig?|D|03.9. 12:25|P| Po roce a tři čtvrtě od zasnoubení si Dara Rolins (53) a Pavel Nedvěd (54) 2. září konečně řekli své ano. Krátce po tajném obřadu v Itálii je blízcí ...|X|Kolem své veselky dělali Dara a Pavel velké tajnosti. Nakonec se tak prominentní pár ozval až s novinkou, že jsou svoji, zatímco na sociálních sítích odhalil své krásné snubní prstýnky.
Jako jedna z prvních jim pod příspěvkem poblahopřála herečka Jitka Schneiderová (53). „Moc gratuluju,“ vzkázala novomanželům. Stejná slova připojila i herečka Patricie Solaříková (37), Jitka Čvančarová (48), zpěvačky Lucie Bílá (60), Monika Absolonová (49), Ewa Farna (33) i Monika Bagárová (32) nebo modelky Tereza Maxová (55), Simona Krainová (53) a Michaela Kociánová (37).
Dojemné přání zanechal zpěvák Jan Bendig (32): „Moc oběma gratuluju. Vy dva k sobě patříte. Přeju vám jen ty nejkrásnější společné chvíle.“ Krásná slova poslala také zpěvačka Marta Jandová (52): „Moje milá, ať jste šťastní.“ Popřát páru stihla i Olga Lounová (45): „Neuvěřitelný příběh a krásný konec.“
Obřad proběhl v přítomnosti nejbližších páru, a to v Itálii u jezera Maggiore. Nevěsta oblékla velkolepou svatební róbu z dílny Lukáše Kimličky a nejednou měla slzy na krajíčku. „Dojali jsme se všichni několikrát, každý měl ten moment se slzou v oku,“ svěřila Dara Rolins webu Markíza.sk krátce po obřadu.|E|
|T|Vidím šanci na mír, prohlásil Putin. A pak obvinil Kyjev ze „státního terorismu“|D|03.9. 12:15|P| Ruský prezident Vladimir Putin dnes prohlásil, že existuje šance na mírovou dohodu, která by ukončila válku Ruska proti Ukrajině pokračující pátým ro...|X|Vidím šanci na mír, prohlásil Putin. A pak obvinil Kyjev ze „státního terorismu“
Ruský prezident Vladimir Putin dnes prohlásil, že existuje šance na mírovou dohodu, která by ukončila válku Ruska proti Ukrajině pokračující pátým rokem. Zároveň znovu obvinil Kyjev ze „státního terorismu“ kvůli ukrajinskému varování před riziky, jaká hrozí civilním letadlům v ruském vzdušném prostoru. Putin podle tiskových agentur také uvedl, že mezi Ruskem a Ukrajinou pokračují kontakty, a to především prostřednictvím zvláštních služeb.
„Teď je těžké říci, nakolik (tyto kontakty) povedou k mírové dohodě, vzhledem k prohlášením, jaká jsme v poslední době slyšeli od nejvyšších představitelů Ukrajiny. Ale kontakty skutečně jsou, pokračují a to hlavně prostřednictvím zvláštních služeb,“ řekl Putin.
Řada zemí, včetně Spojených států a Číny, je připravena mírové urovnání podpořit, poznamenal ruský prezident. „Problém však nakonec musí vyřešit země zapojené do konfliktu, a to je Rusko a Ukrajina. To je správný přístup. Přesto jsme vděční všem, kteří se snaží přispět k urovnání. Existuje nějaká šance? Podle mého názoru ano, existuje,“ řekl na ekonomickém fóru ve Vladivostoku na ruském Dálném východě.
Putin současně poukázal na případy zabavení obchodních plavidel, na útoky proti lodím a také na ukrajinské varování, které označil za hrozbu útoků proti civilním letadlům. „To je samozřejmě projev státního terorismu, a to bezpochyby ztěžuje možnost dvoustranných mírových jednání,“ prohlásil ruský vůdce. To, že západní spojenci podle něj mlčky opomíjejí počínání Kyjeva, z nich dělá „spolupachatele mezinárodního terorismu“.
Ukrajina oficiálně oznámila Mezinárodní agentuře pro civilní letectví (ICAO), že ruský vzdušný prostor není bezpečný kvůli zvýšené vojenské aktivitě, uvedl ve středu na sociální síti X ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. „Vyzýváme všechny, aby se mu (ruskému vzdušnému prostoru) vyhýbali,“ uvedl Sybiha. Rusko podle něj záměrně ignoruje hrozby pro leteckou dopravu, které jsou důsledkem jeho agrese proti Ukrajině. „Chceme zabránit nezamýšleným incidentům,“ napsal také Sybiha. „Válka se vrací domů do Ruska. Ukrajina využívá své právo na sebeobranu podle článku 51 Charty OSN,“ uvedl šéf ukrajinské diplomacie.
V prosinci 2024 letoun ázerbájdžánského dopravce omylem sestřelila ruská protivzdušná obrana. O život přišlo 38 lidí.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v úterý upozornil aerolinky a pojišťovny na to, že ruský vzdušný prostor je kvůli ukrajinským dronům nebezpečný, takže ruské nebe je fakticky uzavřené. Ruský ministr obrany Andrej Nikitin v reakci uvedl, že Rusko nedovolí Ukrajině vážně narušit civilní lety. Některá ruská média ale informovala o tom, že největší soukromá letecká společnost v Turecku, Pegasus, po Zelenského varování obrátila několik letadel směřujících do Moskvy a následně zrušila několik desítek leteckých spojů do Moskvy, Petrohradu i dalších ruských měst. Lety z Ruska také odvolala.|E|
|T|ŽIVĚ: Blesk Ordinace v Hradci Králové! Prevenci přímo na náměstí a vystoupení hvězd sledujte na Blesk.cz|D|03.9. 12:00|P| Nechce se vám čekat dlouhé měsíce na termín u lékaře? Nemusíte! Unikátní zdravotnicko-preventivní projekt deníku Blesk vstupuje do svého sedmého ročn...|X|ŽIVĚ: Blesk Ordinace v Hradci Králové! Prevenci přímo na náměstí a vystoupení hvězd sledujte na Blesk.cz
Video se připravuje ...
Nechce se vám čekat dlouhé měsíce na termín u lékaře? Nemusíte! Unikátní zdravotnicko-preventivní projekt deníku Blesk vstupuje do svého sedmého ročníku. Právě dnes až do 18 hodin otevřela své brány Blesk Ordinace na Masarykově náměstí v Hradci Králové. Sledujte živý přenos zde.
Po obrovském úspěchu z minulých ročníků hlásí projekt Blesk Ordinace návrat do Hradce Králové! Už dnes se Masarykovo náměstí proměnilo v největší ordinaci pod širým nebem. Společně s odborníky z Fakultní nemocnice Hradec Králové nabídneme desítky preventivních vyšetření zcela zdarma a bez objednání.
Podrobný program akce najdete ZDE
Témata:|E|
|T|Blesk Ordinace v Hradci Králové PRÁVĚ TEĎ: Špičková prevence i zábava na jednom místě! Velký přehled vyšetření|D|03.9. 11:56|P| Po obrovském úspěchu z minulých ročníků hlásí projekt Blesk Ordinace návrat do Hradce Králové! Masarykovo náměstí  se od 12 do 18 hodin promění v nej...|X|Blesk Ordinace v Hradci Králové PRÁVĚ TEĎ: Špičková prevence i zábava na jednom místě! Velký přehled vyšetření
Po obrovském úspěchu z minulých ročníků hlásí projekt Blesk Ordinace návrat do Hradce Králové! Masarykovo náměstí se od 12 do 18 hodin promění v největší ordinaci pod širým nebem. Živý přenos sledujte ZDE!
Každý den sem míří tisíce pacientů. Fakultní nemocnice Hradec Králové (FNHK) patří mezi největší zdravotnická zařízení v Česku a zároveň je největším zaměstnavatelem v Královéhradeckém kraji.
O zdraví pacientů se zde stará téměř 6 200 zaměstnanců včetně zhruba 900 lékařů. Ročně nemocnice ošetří stovky tisíc ambulantních pacientů, hospitalizuje desítky tisíc lidí a provede tisíce operací včetně některých unikátních zákroků. Dnes její lékaři a zdravotníci obsadí vyšetřovací stany Blesk Ordinace
FNHK ale není jen místem, kde se léčí. Je také významným centrem vzdělávání, výzkumu. Ve spolupráci s Lékařskou fakultou Univerzity Karlovy, Farmaceutickou fakultou Univerzity Karlovy a Fakultou vojenského zdravotnictví Univerzity obrany se zde rodí nové postupy, které posouvají zdravotnictví kupředu.
Miliardové investice, digitalizace a nemocnice budoucnosti
Jeřáby, stavební ruch a ambiciózní plány. Fakultní nemocnice Hradec Králové prochází největší proměnou za poslední desetiletí. V areálu právě vyrůstá nový chirurgický pavilon akademika Bedrny za 4,5 miliardy korun a také nový pavilon Kliniky infekčních nemocí za téměř jednu miliardu korun.
Pacienti už dnes mohou využívat rozšířený onkologický pavilon. Díky přístavbě se zdvojnásobil počet ambulancí i míst na stacionáři hematologie a onkologie. Přibyla také nová přípravna cytostatik a moderní lékárna vybavená robotickým systémem, který pomáhá urychlit a zpřesnit výdej léčiv.
Nemocnice však nesází jen na beton a nové budovy. Velkou roli hraje také digitalizace. Moderní informační systémy, elektronizace zdravotnické dokumentace nebo využívání chytrých technologií pomáhají zdravotníkům šetřit čas a věnovat více pozornosti pacientům. Cílem je, aby se lidé v nemocnici snáze orientovali, rychleji se dostali k potřebné péči a měli k dispozici služby odpovídající 21. století.
A tím proměna nekončí. Připravuje se přístavba plicní kliniky a hemodialýzy, dětský urgentní příjem, nová dětská psychiatrie i parkovací dům s kapacitou 899 míst. Fakultní nemocnice Hradec Králové se krok za krokem mění v moderní zdravotnické centrum, které bude připravené na výzvy příštích desetiletí.
Co vás čeká na první letošní zastávce Blesk Ordinace?
Projekt Blesk Ordinace přináší na Masarykovo náměstí v Hradci Králové nejen špičkové lékaře a bezplatnou zdravotní prevenci, ale také skvělou atmosféru. Desítky preventivních vyšetření a poraden s možností konzultací může využít každý zdarma.
Odpoledne ale zdaleka nebude jen o zdraví, ale i o skvělé zábavě. Děním na pódiu vás s úsměvem provede oblíbená moderátorka Eva Decastelo. V rámci doprovodného programu se vystřídají zajímavé hudební osobnosti. Návštěvníci se mohou těšit na všestranného zpěváka a herce Otto Weisse. Tento umělec, jehož kariéra začala v Divadle Semafor a pokračovala přes swingová turné až po moderování populárních show s Osmanym Laffitou, potěší diváky svým energickým vystoupením a šarmem.
Dalším velkým lákadlem bude zpěvačka Martha (Martina Homolová). Její nezaměnitelný hlas si diváci navždy pamatují z jednoho z nejslavnějších československých duetů „Čo bolí, to prebolí“, který nazpívala s Mirem Žbirkou.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle.
VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum. A POZOR! Navíc si pro vás připravili ještě překvapení.
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patrony Hradce Králové se stali Ivana Jirešová a Jiří Böhm. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje Psychologie.
3. První pomoc
První pomoc rozhoduje o životě a smrti. Umíte ji ale poskytnout? S odborníky z urgentní kliniky už nezaváháte.
4. Vyšetření mateřských znamének
Na vlastní kůži — Nechte si po létě vyšetřit znaménka pod drobnohledem odborníka, ať máte jistotu, že je slunce stále vaším přítelem.
5. Poradna nemocniční lékárny
Vzhůru do Nemocniční lékárny, kde se dozvíte vše od nabídky lékárny přes odvykání kouření až po tipy ke snižování hmotnosti.
6. Vyšetření zraku
Vidíte to? Základní vyšetření zraku, měření nitroočního tlaku, informace o laserových operacích a další věci, které mohou zlepšit váš pohled na svět.
7. ORL – klinická logopedie
Co má společného polykání s poruchami komunikace? To vám názorně vysvětlí klinické logopedky z ORL kliniky.
8. Prevence civilizačních chorob – Alzheimer
Nezapomněli jste? Ve stánku neurologické kliniky si můžete nechat bleskově otestovat paměť a kognitivní funkce.
9. Vyšetření ledvin
Od měření krevního tlaku, odběru krve z prstu až po pár trefně mířených otázek. Na vaše zdraví se zaměří odborníci z nefrologické kliniky
10. Zubní poradenství a dentální hygiena
Ukažte zuby a projděte si s odborníky ze stomatologické kliniky zásady dentální hygieny. Jde o základ zdravého úsměvu!
11. Vyšetření plic
Z plných plic — Dorazili jste do naší Blesk Ordinace zadýchaní? Lékař pomocí spirometru zhodnotí kondici vašich plic (a dostanete to černé na bílém).
12. Darování krve
I krev má svoji skupinu — Zjistěte, do jaké patří ta vaše a jestli se můžete stát dárcem
13. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
14. VZP
Informace o službách VZP, o příspěvcích, aplikaci MOJE VZP a dalších on-line službách, vědomostní aktivity pro děti i dospělé (kvíz první pomoci, křížovky)
15. Lázně Velichovky
Potřebujete relax? A proč ne v lázních Velichovkách. Svěřte se do péče odborníků a vyberte si ze široké nabídky pobytů ten pravý.
16. Vyšetření diabetu
Cukrovka útočí — Vyzrajte na ni pomocí měření hladiny cukru. Zkušený zdravotník bude mít po ruce glukometr, který okamžitě ukáže, jestli nemáte zvýšené riziko.
17. Vyšetření tlaku
Tady to pulzuje aneb Zastavte se a nechte si odborníkem z III. interní gerontometabolické kliniky změřit krevní tlak. Oxymetr navíc odhalí, jestli vašemu tělu nechybí kyslík.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátorky statutárního města Hradce Králové.
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program z pohodlí.
Vyšetření se vyplatí: Tombola a BINGO!
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Co je Blesk Ordinace
Projekt deníku Blesk, který v jeden konkrétní den od 12 do 18 hodin přemění jedno konkrétní náměstí v ordinaci pod širým nebem, kam má každý vstup zdarma. Díky spolupráci s Všeobecnou zdravotní pojišťovnou ČR a místní nemocnicí v ní mohou návštěvníci absolvovat řadu vyšetření, bez doporučení obvodního lékaře a zkonzultovat své potíže s odborníky.|E|
|T|První školní den pro chlapce (7) málem skončil tragicky: Koukal do mobilu a spadl do kolejí metra!|D|03.9. 11:41|P| Nechybělo mnoho a první školní den pro sedmiletého chlapce skončil tragcky. Na nástupišti metra ve stanici Muzeum se zakoukal do mobilu a spadl přito...|X|„Sedmiletý chlapec doprovázený rodinným příslušníkem koukal do mobilního telefonu a vůbec si nevšiml, že jde přímo do kolejiště. Chlapec z ničeho nic naprázdno nakročil nohou a spadl přímo do kolejiště,“ popsala policejní mluvčí Eva Kropáčová. Život chlapci zachránil pohotový cizinec, který jej během pár vteřin vytáhl zpět na perón.
„Stejně tak k jeho záchraně pomohlo zmačknutí nouzového tlačítka v metru, které je umístěné na okraji nástupiště. Chlapec byl po příjezdu policistů předán s drobným poraněním do rukou záchranářů a převezen do nemocnice,“ uvedla mluvčí.
Policie zároveň apeluje na rodiče, aby své děti před podobnými riziky varovali. „Je důležité, aby všichni věděli, že jen krátká nepozornost může zapříčinit velké neštěstí. Zároveň všechny občany prosíme, aby si při příchodu do metra, pokud je to trochu možné, všímali míst, kde jsou záchranná tlačítka umístěná a v případě pádu osoby do kolejiště je okamžitě použili a tím zastavili přijíždějící soupravu,“ dodává Kropáčová.|E|
|T|SuperStar 2026: Habera mnou pohrdal, říká Prachař. Calin v porotě hledá svůj styl|D|03.9. 11:38|P|SuperStar 2026 už má za sebou několik úvodních castingových kol, kde soutěžící konečně předstupují před porotu se svým pěveckým (ne)talentem. Jak hodn...|X|SuperStar 2026 už má za sebou několik úvodních castingových kol, kde soutěžící konečně předstupují před porotu se svým pěveckým (ne)talentem. Jak hodnotí svoji účast a první pěvce sami porotci Ewa Farna, Pavol Habera, Calin a Jakub Prachař? Štáb televize Nova je postupně všechny krátce vyzpovídal, první nechejme promluvit poslední dva zmíněné.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Poslední mejdan pro Luďka. Praha se loučí s moderátorem Hrzalem (†60)|D|03.9. 11:29|P| Ve čtvrtek 3. září se ve 12:00 hodin v Praze blízcí i fanoušci navždy rozloučí s moderátorem, DJem a výraznou tváří rádia Evropa 2 Luďkem Hrzalem (†6...|X|- Poslední rozloučení proběhne ve čtvrtek 3. září 2026 ve 12:00 ve Velké obřadní síni Krematoria Strašnice.
- Rodina na přání zesnulého požádala, aby smuteční hosté vynechali klasický černý oděv. Rozloučení má proběhnout v barvách, s humorem a veselými vzpomínkami.
- Moderátor Luděk Hrzal podlehl leukémii, se kterou bojoval několik let. V minulosti podstoupil transplantaci kostní dřeně, kterou mu darovala jeho dcera. Zákrok mu dal několik let života navíc, než se nemoc vrátila.
Děkujeme, že jste s námi sledovali poslední rozloučení s moderátorem Luďkem Hrzalem.
Hezký zbytek dne.
Smuteční řečník z krematoria: “Luděk si playlist pro dnešní rozloučení sestavil uz před rokem. Ale pořád chtěl být mezi námi.”
Během obřadu zazněly rockové hity, třeba od Deep Purple.
„Potkali jsme se v kapele Bosanova. Já hrál na klávesy, Luděk zpíval a bylo to moc hezký období,“ řekl Blesku herec Václav Kopta.
Rádioví moderátoři se mezi sebou bavili a vzpomínali na Luďka, který letos ve velkém stylu stihl oslavit 60 let. Nechyběla první manželka Leoše Mareše Monika, která kdysi na Evropě 2 pracovala jako produkční.
Dorazila Leona Machálková, Matěj Ruppert, Miloš Pokorný, nebo Leoš Mareš. Leona totiž v devadesátých letech začínala s Luďkem na Evropě 2.
Doktor Buben byl ten, kdo oznámil smrt Hrzala. „S Luigim jsem zažil hodně intimních věcí a byl to můj parťák v rádiu,“ řekl Blesku.
„Bál jsem se ho víc navštěvovat, protože jakákoliv infekce ho ohrožovala. Bojoval, nechtěl odejít, ale pak už byl smířený a odešel se vztyčenou hlavou. Viděli jsme se v sobotu v nemocnici na Karláku,“ prozradil moderátor.
Na pohřeb přišel exotický moderátor a někdejší sluníčko Evropy 2 Martin Tankwey. Ten Blesku prozradil, že byl Luďkovi na svatbě jako svědek.
Pohřeb se koná ve strašnickém krematoriu. Před polednem se začali scházet smuteční hosté. Ale žádná černá barva nedominovala, naopak veselé barvy. Mezi příchozími byl i někdejší majitel rádia Evropa 2 Michel Fleischmann.|E|
|T|Tango tří autobusů: Šoférům na Slovensku zamotal hlavy nový kruhový objezd|D|03.9. 11:26|P| Bratislavským řidičům zamotala hlavy nová podoba zrádné křižovatky. Někteří odmítají respektovat vyznačený kruhový objezd, problém ale měli i profíci...|X|Tango tří autobusů: Šoférům na Slovensku zamotal hlavy nový kruhový objezd
Bratislavským řidičům zamotala hlavy nová podoba zrádné křižovatky. Někteří odmítají respektovat vyznačený kruhový objezd, problém ale měli i profíci z hromadné dopravy: Tři autobusy se na kruháči zamotaly a jen těsně dokázaly zase vyjet.
Křižovatka ulic Romanová a Osuského v bratislavské Petržalce se po letech dočkala výrazné úpravy. „Kromě nového povrchu se připravuje také změna dopravního uspořádání, která má přinést kruhový objezd. Místo, které dokáže řidiče potrápit svým netypickým uspořádáním, tak získá zcela jinou podobu,“ líčí motoristický portál Startstop.sk. „Křižovatka se nachází před Domem kultury Zrkadlový háj a již na první pohled je zřejmé, že nejde o úplně standardní řešení. Hlavní směr provozu se v jejím prostoru výrazně stáčí, přičemž řidič musí při průjezdu sledovat nejen ostatní auta, ale i dopravní značení a samotné uspořádání komunikace.“
Instagramový profil opica_sk sdílel video, kterak nadále dělá křižovatka problémy.
Objezd je zatím jen namalovaný, někteří řidiči zjevně dál jezdí popaměti a svislé i vodorovné značení ignorují – prostě to švihnou přímo prostředkem kruháče nebo rovnou protisměrem.
Naopak tři šoféři MHD se pravidla snažili respektovat, přesto se dostali do problémů. Do objezdu ovšem najeli všichni tři naráz a trochu nemotorně. Dva kloubové a jeden obyčejný autobus se na kruháč tak akorát srovnaly. Chvíli to vypadalo na kolaps, ale řidiči našli společné tempo a pomaličku pokračovali do výjezdů. Cestující si museli připadat jako na pouťové lochnesce…
„Nový kruhový objezd v Petržalce berte s humorem,“ komentuje Opica. „Doteď tam byly jen bouračky, tak snad bude zlepšení.“|E|
|T|Úsměvná retro fotka Evy Burešové: Zpěvačka naplňuje představy svého mladšího já!|D|03.9. 11:15|P| Kdo by to do ní řekl! Nebo naopak, dalo se to čekat? Zpěvačka Eva Burešová (33) se totiž na sociální síti pochlubila pořádně nostalgickým snímkem ze ...|X|Celá v černém, s kapucí na hlavě, teniskami na nohou a skejtem v ruce vypadala Eva Burešová na retro snímku jako typická představitelka emo generace. A jak sama přiznává, drsná hudba, trudné myšlenky a nekonečné moře melancholie k jejímu dospívání neodmyslitelně patřily. A patří k ní stále. Proto pro její okolí asi nebylo až takové překvapení, když Burešová před nedávnou dobou společně s novou písničkou Mlč představila světu své temnější alter ego jménem Saija.
Z fotografie staré neskutečných 20 let je totiž patrné, že rozhodně nešlo o náhlý rozmar a přechodné období. Už jako teenagerka na počátku milénia to v sobě měla. „V uších mi hrávali Korni, Evanescence, Slipknot, As I Lay Dying, Nirvana, Guano Apes a má milovaná Brody Dalle. Do deníčku jsem si psala texty o smrti a pomíjivosti. Citovala jsem Danteho a Werthera a smutek jsem prožívala jako něco nesnesitelného,“ popsala Eva svou mladší verzi.
K tehdejší image samozřejmě patřil i poněkud specifický účes inspirovaný známou mangou a anime. „Taky jsem chtěla mít ofinu jako Hinata z Naruta. Bylo to poprvé a naposledy, co jsem milovala svou ofinu. Od té doby už jsem vždycky vypadala jak retard,“ dodala s nadsázkou ke svému někdejšímu účesu. Z dnešního pohledu se tak sama sobě dokáže zasmát, zároveň ale přiznává, že něco z téhle holky v ní zůstalo dodnes. Vlastně... změnilo se toho jenom málo.
„Teď už jsem velká. Na skejtu nejezdím. Do playlistu mi přistála ještě další jména a smutek mi přijde důležitý. Zároveň, musím říct, že kdybych prošla kolem téhle holky… myslela by si, že jsem strašně cool. A o tom to je, ne? Naplňovat představy svého mladšího já. O nikoho jiného totiž nejde,“ zdůrazňuje pyšně Eva, která je dnes úspěšnou pěnicí... a zároveň i dvojnásobnou maminkou. Právě synkovi Nathanielovi (9) je na fotce neuvěřitelně podobná.
Svým fanouškům Burešová alias Saija zároveň poslala jasný vzkaz: „Buďte divoký a dělejte co vás baví. Jednou tu totiž už nebudeme. Ani ty. Ani tvůj hater,“ apelovala na své sledující zpěvačka, co se aktuálně kromě přívalu pozitivních reakcí potýká i s kritikou, že její nová hudba „není dost metalová“ a že jde z její strany jenom o pózu a snahu vyčnívat z davu zaměnitelných popových hvězdiček. Ona však všem názorně dokazuje, že k tomuto žánru tíhla již od mládí.|E|
|T|Nehoda uzavřela dálnici D8. Řidič kamionu zůstal zaklíněný ve voze|D|03.9. 11:15|P| Dálnici D8 na příjezdu do Prahy uzavřela ve čtvrtek po 10:00 nehoda dvou nákladních aut. Jeden z řidičů zůstal zaklíněný ve voze, hasiči ho vyprostil...|X|Nehoda se stala na 1,5 km dálnice ve směru do Prahy. Policie komunikaci kvůli záchranným pracím uzavřela od sjezdu na Ďáblice směrem do centra. Uvedla to na síti X.
Dálnici D8 na příjezdu do Prahy uzavřela ve čtvrtek po 10:00 nehoda dvou nákladních aut. Jeden z řidičů zůstal zaklíněný ve voze, hasiči ho vyprostili a předali záchranářům. Vyplývá to z informací policie a hasičů.|E|
|T|Recidivista vyšel z lochu: Neumí žít na svobodě, přepadává lidi s nožem v ruce!|D|03.9. 11:10|P| Nebezpečného muže (31) chytili policisté v Ostravě. Násilník, který si podle vlastních slov neumí poradit se životem mimo vězení, přepadl s nožem v r...|X|Ještě nedávno seděl recidivista už potřetí za loupeže v lochu. Sotva vyšel v létě na svobodu, vrátil se k „řemeslu“. První obětí se stal muž v centru Ostravy. „Měl oslovit procházejícího muže a opakovaně po něm žádat zapůjčení mobilního telefonu. Ve chvíli, kdy jej měl poškozený v ruce, mu měl muž přiložit ke krku předmět, který poškozený považoval za nůž,“ popsal policejní mluvčí Jiří Navrátil.
Přepadený lupiči v obavě o své zdraví telefon dal. Agresor ho měl pak prodat za tisícovku.
Sledoval ji od autobusu
Jako další cíl si lupič vyhlédl ženu, se kterou jel autobusem. Když vystoupila, muž ji následoval.
„Na méně frekventovaném místě v Ostravě-Koblově po ní požadovat peněženku a mobilní telefon. Vše měl umocnit pohrůžkou nožem,“ uvedl policista Navrátil. Žena se však nedala. Začala křičet, do muže strčila a dala se na útěk. On pak raději taky.
Kriminalisté zjistili, že oba případy má mít na svědomí jeden pachatel. Vypátrali ho a zadrželi. „Nezvládl jsem přechod do civilu,“ přiznal se muž. Skončil ve vazbě, hrozí mu dva roky až 10 let basy.
Všímejte si okolí
V souvislosti s případem policisté připomínají, že by lidé měli zůstat při pohybu na ulici obezřetní.
„Vyhýbejte se opuštěným a špatně osvětleným místům, zejména v nočních hodinách. Buďte všímaví k okolí, a pokud máte pocit, že vás někdo sleduje, změňte trasu a přejděte na frekventované místo, případně vyhledejte pomoc a obraťte se na linku 158,“ uzavřel Jiří Navrátil.|E|
|T|Zemřela herečka Hana Pastejříková (†82), hvězda 30 případů majora Zemana a Léta s kovbojem|D|03.9. 10:50|P| Zemřela herečka Hana Pastejříková (†82). Divákům byla známá jako "dolní máma" z Léta s kovbojem, manželka Vladimíra Kratiny (74) v epizodě Vedoucí pa...|X|„S hlubokým zármutkem oznamujeme, že nás navždy opustila naše milovaná máma a babička,“ stojí na parte Hany Pastejříkové. Nechybí ani informace o posledním rozloučení, které proběhne 7.9.2026 ve 13:40 v Nové obřadní síni na Olšanských hřbitovech.
Hana Pastejříková dokončila studia na pražském DAMU v roce 1966, díky svému talentu okamžitě získala angažmá v Divadle Za branou, kde působila do roku 1972. Po zrušení této scény působila v divadlech v Kladně a Mladé Boleslavi. Po roce 1989 se ale opět vrátila do obnoveného Divadla Za branou. V posledních letech se ovšem věnovala i divadelní režii, v A studiu Rubín například realizovala klasickou ruskou hru Na dně.
Před filmovou kameru se ale postavila už v době studií na DAMU, objevila se ve filmech Vánice (1962) nebo Nikdo se nebude smát (1965). Později získala role ve filmech Slečny přijdou později (1966), Přísně tajné premiéry (1967). Ve filmu …A pozdravuj vlaštovky ztvárnila postavu vězeňkyně. V legendárním filmu Léto s kovbojem (1976) ztvárnila nevlastní matku hlavního hrdiny. Pamatovat si ji ovšem můžete i ze seriálů Třicet případů majora Zemana (1974), kde ztvárnila Taťánu Svidnickou, která byla členkou kapely Mimikry.
Hana Pastejříková spolupracovala i se slovenským režisérem Martinem Hollým. V jeho dramatu Hriech Kataríny Padychovej (1973) získala hlavní roli, ztvárnila morálně nalomenou osamělou mladou ženu. Kromě herectví se Hana Pastejříková věnovala i dabingu a výuce na Vyšší odborné škole herecké v Praze.|E|
|T|Zatímco David Prachař nadšeně sdílí život s novou láskou, Linda Rybová už měsíce mlčí|D|03.9. 10:26|P|Rozpad více než dvacetiletého manželství herců Davida Prachaře a Lindy Rybové uzavřel jednu stabilní kapitolu českého showbyznysu. Zatímco herec svůj ...|X|Rozpad více než dvacetiletého manželství herců Davida Prachaře a Lindy Rybové uzavřel jednu stabilní kapitolu českého showbyznysu. Zatímco herec svůj nový život s novou ženou nadšeně sdílí ve veřejném prostoru, Rybová zvolila taktiku naprostého ticha. S odstupem času navíc dostávají zajímavý rozměr i dřívější slova obou herců o úskalích jejich soužití.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mareš se loučil s další legendou Evropy 2. Na pohřbu Hrzala nechyběla ani jeho první žena Monika|D|03.9. 10:06|P|Ve strašnickém krematoriu se dnes koná poslední rozloučení s moderátorem, DJem a hudebníkem Luďkem Hrzalem, který zemřel ve věku 60 let po boji s leuk...|X|Ve strašnickém krematoriu se dnes koná poslední rozloučení s moderátorem, DJem a hudebníkem Luďkem Hrzalem, který zemřel ve věku 60 let po boji s leukémií. Jeho jméno si lidé spojují hlavně s Evropou 2, kde patřil k výrazným hlasům rádia a moderoval pořad Sexíček Live.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pavla Tomicová má za sebou hodně těžké období. Je ale jeden člověk, který ji nikdy nenechal padnout|D|03.9. 08:28|P|S Pavlou Tomicovou (64) se osud nemazlil. Ale v těch nejhorších okamžicích vedle sebe měla velikou oporu: svou maminku, která se k ní nikdy neotočila ...|X|S Pavlou Tomicovou (64) se osud nemazlil. Ale v těch nejhorších okamžicích vedle sebe měla velikou oporu: svou maminku, která se k ní nikdy neotočila zády. Teď jí zase ona věnuje každou volnou chvíli.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dánsko odhalilo plány na ruskou sabotáž! Cílem byly podniky pomáhající Ukrajině|D|03.9. 06:42|P| Dánské úřady odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou pomoc na ...|X|Dánsko odhalilo plány na ruskou sabotáž! Cílem byly podniky pomáhající Ukrajině
Dánské úřady odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou pomoc na Ukrajině. Řekl to deníku Berlingske šéf dánské kontrarozvědky (PET) Emil Gräsholm.
„Hlavním cílem je zastavit konkrétní dodávky pro ukrajinskou obranu,“ řekl Gräsholm. „Zároveň nás chtějí zastrašit, abychom přestali podporovat Ukrajince a neposilovali naše vlastní obranné schopnosti,“ dodal.
Zpravodajská služba obvykle o podobných věcech mlčí. V tomto případě byl však výběr cílů a přípravy tak konkrétní, že zpravodajci podle Gräsholma považovali za nutné zveřejnit informaci, že „se jedná o hrozbu, kterou je třeba brát vážně“. V rozhovoru s Berlingske uvedl jako možný cíl ruských plánů žhářství. Firmy z obranného průmyslu byly vyzvány, aby zpřísnily svá bezpečnostní opatření.
Rusko se také snaží pro své plány naverbovat „obyčejné Dány“, často aniž by si byli vědomi, že pracují pro Moskvu. „Může to zahrnovat pořizování fotografií nebo videí firem nebo zařízení, které pak mohou být použity pro sabotážní plány,“ řekl Gräsholm. Vyzval Dány, aby byli podezřívaví, pokud se setkají s takovými žádostmi.
PET očekává, že hrozba bude i nadále narůstat „co do rozsahu a komplexnosti“. „Je namířena proti ukrajinským výrobcům zbraní v Dánsku,“ řekl Gräsholm. „Vidíme však, že Rusové mají obecně zájem o obranný průmysl v Dánsku,“ dodal.
Dánsko patří mezi štědré poskytovatele vojenské podpory Ukrajině, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské válce.|E|
|T|Stopy staré 1,4 milionu let překvapily vědce. Pravěký příbuzný člověka byl velký jako dnešní muž|D|03.9. 05:12|P|V Keni objevili vědci stopy osmi jedinců — nejspíš pravěkého druhu Paranthropus boisei —, kteří se před 1,4 milionu let spolu procházeli po jezerním b...|X|Stopy staré 1,4 milionu let překvapily vědce. Pravěký příbuzný člověka byl velký jako dnešní muž
V Keni objevili vědci stopy osmi jedinců — nejspíš pravěkého druhu Paranthropus boisei —, kteří se před 1,4 milionu let spolu procházeli po jezerním břehu. Otisky prozradily, že byli mnohem větší, než se čekalo.
#věda#vědecký objev#archeologie#Afrika
Vedle jednoho z otisků leží na fotce pro měřítko obyčejné 15centimetrové pravítko. Otisky, které tým vědců zkoumajících pravěké předky člověka odkryl na břehu bývalého jezera v severní Keni, je svou velikostí překvapily.
Snímek jednoho dne z pravěku
Na rozdíl od kostí, které se v zemi hromadí po dlouhé věky, otisky chodidel zachytí jen krátký okamžik. Na místě jich vědci napočítali 21 a podle rozestupů a směru usoudili, že je zanechalo osm jedinců, kteří tudy prošli ve stejnou dobu — proto objev popisují jako snímek pravěkého chování. Tým na určení druhu použil analytické metody, které sám vyvinul teprve v roce 2024: z tvaru chodidel a způsobu chůze usoudili, že nejpravděpodobnějším autorem otisků je Paranthropus boisei, vyhynulý bratranec dnešního člověka — druhou možnost, že šlo o jiný tehdejší pravěký druh, Homo erectus, ale úplně nevyloučili.
Otisky prozradily víc, než čekali
Velikost otisků odpovídá u největšího z nich postavě vysoké až 1,8 metru a těžké kolem 75 kilogramů — tedy klidně postava dnešního dospělého muže. To je výrazně víc, než se u Paranthropa boisei dosud předpokládalo. Většina dosavadních fosilií tohoto druhu totiž byla jen lebky s mohutnými čelistmi; o zbytku těla se vědělo jen málo, protože ostatní kosterní pozůstatky jsou mnohem vzácnější.
Nové otisky proto nabízejí dvě možnosti: buď byl Paranthropus boisei statnější a v postavě rozmanitější, než ukazovaly dosavadní kosterní nálezy. Nebo otisky ve skutečnosti patří druhu Homo erectus — možnému přímému předkovi dnešního člověka —, jehož chůze by se pak musela lišit mnohem víc, než se dosud vědělo. Autoři studie sázejí spíš na první výklad.
Skupina bez žen a dětí
Otisky ale neprozrazují jen velikost těla — dají se z nich vyčíst i náznaky chování. Všech osm jedinců bylo podle vědců pravděpodobně dospělých a většina z nich samců; po ženách nebo mláďatech ve skupině nebyla vidět žádná zjevná stopa. Podle spoluautora studie Neila Roache z Harvardovy univerzity to napovídá na složitější společenské soužití, než se u tohoto druhu čekalo — samci možná mezi sebou soupeřili o partnerky, ale zároveň se navzájem tolerovali, když šlo o bezpečí v nebezpečném prostředí.
💡 Zajímavost: Paranthropus boisei má přezdívku Louskáček (Nutcracker Man). První fosilie tohoto druhu se našly už v roce 1955, ale teprve lebka, kterou v roce 1959 v tanzanské Olduvajské rokli objevila paleoantropoložka Mary Leakeyová, vědcům ukázala, že jde o samostatný druh. Měl stoličky až čtyřikrát větší, než má dnešní člověk, a nejsilnější zubní sklovinu ze všech známých raných lidí. Mikroskopické opotřebení zubů ale ukazuje, že tvrdé skořápky a kořínky jedl spíš jen v nouzi, kdy mu docházela oblíbenější, pestřejší strava.
Proč se lidé vraceli k jezeru
Objevené stopy nejsou v oblasti ojedinělé. Vědci u jezera Turkana zatím zdokumentovali stovky otisků pravěkých lidí a jejich příbuzných na více než šesti místech, které pokrývají období přes 100 000 let. Nápadné přitom je, že stejný typ jezerních usazenin se našel na dvou místech vzdálených od sebe 40 kilometrů, a to ve zhruba stejném stáří — což naznačuje, že šlo o důležité stanoviště, kam se pravěcí lidé i jejich příbuzní znovu a znovu vraceli.
Studii vedl Kevin Hatala z Chatham University a Institutu Maxe Plancka pro evoluční antropologii v Lipsku spolu s mezinárodním týmem z USA a Keni; vyšla koncem července 2026 v časopise Proceedings of the National Academy of Sciences. Výzkumníci se do Keni chystají vrátit ještě letos a pokračovat v hledání dalších stop.
Paranthropus boisei žil vedle raných zástupců rodu Homo zhruba 1,1 milionu let, patřil ale na vedlejší větev lidského rodokmenu, která k dnešnímu člověku nevedla. I tak nové otisky ukazují, že o téhle vedlejší větvi evoluce ještě zdaleka nevíme všechno.
Ilustrační foto: Samuel Ramos / Unsplash
Ověřeno z:
- Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology — tisková zpráva ke studii Hatala a kol. (27. 7. 2026)
- Sci.News — nezávislý rozbor studie v Proceedings of the National Academy of Sciences (srpen 2026)
- Smithsonian Institution's Human Origins Program — profil druhu Paranthropus boisei|E|
|T|Hvězda vedle obří černé díry vyrábí suroviny pro budoucí planety. Potvrdil to teleskop Jamese Webba|D|03.9. 05:00|P|Jde o hvězdu s označením IRS 3, sousedku obří černé díry v centru Mléčné dráhy. A právě u ní teleskop Jamese Webba zachytil něco, co se v tak drsném p...|X|Hvězda vedle obří černé díry vyrábí suroviny pro budoucí planety. Potvrdil to teleskop Jamese Webba
Jde o hvězdu s označením IRS 3, sousedku obří černé díry v centru Mléčné dráhy. A právě u ní teleskop Jamese Webba zachytil něco, co se v tak drsném prostředí čekalo nejméně.
Hvězda těsně u příšery
Přesné označení černé díry, u které IRS 3 leží, je Sagittarius A* — a hvězda je od ní vzdálená jen 0,55 světelného roku, tak blízko, že se dosud nevědělo, jestli tam vůbec může vznikat prach jako jinde ve vesmíru. Tahle černá díra přitom není ledajaká — váží zhruba jako 4 miliony Sluncí dohromady. IRS 3 je přitom hvězda v jedné z posledních fází svého života: obrovská, chladná a svítivá, a mohutnými hvězdnými větry ze sebe odvrhuje plyn do okolního prostoru. Podle odhadů vědců má IRS 3 hmotnost zhruba šestkrát větší než Slunce a je jí asi 72 milionů let. Právě tenhle odpad z umírajících hvězd bývá jedním z hlavních zdrojů kosmického prachu.
Co Webb u hvězdy našel
Rozborem infračerveného světla hvězdy pomocí přístroje MIRI tým vědců objevil jasné stopy prachu bohatého na kyslík, a poprvé v historii pozorování téhle hvězdy u ní zachytil i vodu. Dřívější studie přitom naznačovaly, že IRS 3 je hvězda bohatá spíš na uhlík — nová pozorování ale ukázala pravý opak.
Proč na tom vědcům záleží
Umírající hvězdy jako IRS 3 fungují jako jakási kosmická recyklační centra — vracejí do vesmíru materiál, ze kterého mohou jednou vzniknout další generace hvězd a planet. Voda a prach přitom patří mezi základní suroviny chemie, která provází vznik nových hvězd a planet. Spoluautorka studie Macarena Garcia Marin z Evropské kosmické agentury proto mluví o objevu vody jako o obzvlášť vzrušujícím zjištění — ukazuje totiž, že molekulární látky dokážou přežít i v prostředí ovládaném intenzivním zářením.
Vedoucí autor studie Florian Peißker z Univerzity v Kolíně nad Rýnem to dává do širšího kontextu: centra galaxií patří mezi vůbec nejextrémnější prostředí ve vesmíru, a produkce prachu se tam přesto ukázala jako pozoruhodně odolná.
Hvězda, která je ve svém okolí sama
Mezi miliony hvězd v centru Mléčné dráhy je IRS 3 podle všeho jedinou, jejíž prachový obal je v tomhle infračerveném světle vůbec vidět. Vysvětlením může být, že hvězda ztrácí hmotu mimořádně rychle — rychleji, než dokáže okolní záření a gravitační tahání černé díry (takzvané slapové síly) její obal strhnout. IRS 3 tak zřejmě přežívá jako výjimka jen díky tomu, že si kolem sebe stihne vytvořit dost hustý štít dřív, než by ho drsné okolí zničilo.
💡 Zajímavost: Prachový obal kolem hvězdy sahá do vzdálenosti asi 10 000 astronomických jednotek — zhruba 1,5 bilionu kilometrů — a jeho teplota klesá z asi 1200 kelvinů (skoro 927 stupňů Celsia) blízko hvězdy na kolem 100 kelvinů (mínus 173 stupňů) v nejvzdálenějších částech.
Jak se k objevu vědci dostali
Pozorování, ze kterých objev vychází, pořídil teleskop 21. dubna 2025 v rámci vědeckého programu s názvem MICONIC, zaměřeného na centra blízkých galaxií. Výsledky vyšly v srpnu 2026 v odborném časopise Astronomy and Astrophysics.
Objev navíc naznačuje, že umírající hvězdy mohou přispívat k chemickému bohatství center galaxií mnohem víc, než se dosud myslelo — přestože právě tahle místa patřila mezi ta, kde se podobná chemie čekala nejméně.
Ilustrační foto: Iceberg San / Pexels
Ověřeno z:
- ESA/Webb — tisková zpráva o objevu prachu a vody u hvězdy IRS 3 (11. srpna 2026)
- Astronomy and Astrophysics — vědecká studie F. Peißkera a kol. (srpen 2026)
- Space.com a Tech Times — zpravodajství o objevu (srpen 2026)|E|
|T|Margot Robbie si namastila kapsu: Za Barbie dostala miliardu|D|03.9. 05:00|P| Takový honorář se jen tak nevidí. Herečka Margot Robbie (36) měla za produkci a ztvárnění titulní role ve filmu Barbie v roce 2023 obdržet skutečně a...|X|Čím dál oblíbenější blond kráska, kterou si v posledních letech zamilovali fanoušci různých filmových žánrů střídá jednu obrovskou hereckou příležitost za druhou. Upozornila na sebe jako Naomi ve filmu Vlk z Wall Street, srdce nejednoho diváka si záskala její Harley Quinn v Sebevražedném oddílu a role ztvárněné ve snímcích Já, Tonya, Bouřlivé výšiny a Barbie už jen potvrdily její postavení mezi nejvýraznějšími herečkami.
Právě celáý projekt Barbie a stejnojmenná role herečce navíc vydělaly skutečně pohádkovou sumu! Krásná Margot si díky ztvárnění ikonické postavičky přišla na 50 milionů dolarů, tedy neuvěřitelnou miliardu korun!
Přesto jsou to právě peníze, co má nyní brzdit vyjednávání o pokračování veleúspěšného růžového filmu. Margot společně s Ryanem Goslingem (45), filmovým Kenem, a dalšími tvůrci filmu jednají se studiem Warner Bros., které již učinilo několik velkolepých nabídek. Žádná se však nesetkala s úspěchem.|E|
|T|Jiřikovský chce bitcoiny zpět. „Ministerstvo dumá a má z toho obavu,“ míní expert|D|03.9. 05:00|P| Tomáš Jiřikovský, obžalovaný v bitcoinovové kauze, odvolal miliardový dar v bitcoinech, který loni věnoval ministerstvu spravedlnosti. Důvod? Nevděk....|X|Jiřikovský chce bitcoiny zpět. „Ministerstvo dumá a má z toho obavu,“ míní expert
Tomáš Jiřikovský, obžalovaný v bitcoinovové kauze, odvolal miliardový dar v bitcoinech, který loni věnoval ministerstvu spravedlnosti. Důvod? Nevděk. Ministerstvo se o tom dozvědělo 14. srpna a okamžitě si najalo prestižní advokátní kancelář PRK Partners. Co znamená Jiřikovského krok? Zeptali jsme se právního experta Czech News Center Petra Dimuna.
Občanský zákoník umožňuje dárci odvolat dar pro nevděk, pokud mu obdarovaný ublížil úmyslně nebo z hrubé nedbalosti tak, že zjevně porušil dobré mravy. Jiřikovský má právo požadovat vydání celého daru, nebo zaplacení jeho obvyklé ceny.
Problém je, že ministerstvo bitcoiny za miliardu korun už prodalo ve 49 aukcích. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc tvrdí, že bitcoiny jsou kvůli trestnímu řízení zablokované a vracet se nebudou a odvolání daru podle něj může být Jiřikovského způsob, jak komplikovat trestní řízení.
Co na to právní expert? Zeptali jsme se Petra Dimuna
Tomáš Jiřikovský odvolal dar pro nevděk. Co to právně znamená?
Nevděk zná občanský zákoník. Nastane tehdy, pokud bylo s darem něco spojeného, co obdarovaný nesplnil. Ať už explicitně, nebo v očekávání, které bylo vyřčeno při ústním jednání. Proto je klíčové, co přesně Jiřikovský v tom odvolání uvádí. My to zatím nevíme,  já osobně jsem si na ministerstvu podle zákona 106 vyžádal text toho odvolání. Protože co přesně tam tvrdí jako důvod, to je pro právní posouzení celého kroku naprosto zásadní.
Součástí darovací smlouvy ale žádné podmínky nebyly, ne?
Přesně. Součástí té smlouvy vlastně nic konkrétního nebylo. Bylo to pouze: daruji vám, ministerstvo přijímá. Nebylo to ničím podmíněno. A proto bude klíčová otázka, co on tam jako důvod označovat to za nevděk uvádí.
Může stát přijít o peníze z bitcoinů, které už prodal v aukcích?
Ministerstvo si na to najalo advokátní kancelář PRK Partners. To jsou špičkoví advokáti na obchodně civilní věci – nejsou to „trestaři“. Takže očividně i ministerstvo dumá a má z toho nějakou obavu. Já si ale myslím, že dokud nebude jasně stanoveno, zda ty bitcoiny byly získány legálně nebo nelegálně, tak se nic dít nebude. Ve chvíli, kdy padne právní rozhodnutí, že bitcoiny byly spojeny s nelegální činností, v tomto případě s prodejem drog a zbraní, propadnou státu a nic se vracet nebude.
Je najmutí advokátní kanceláře za 1,5 milionu přiměřená reakce ministerstva?
Ano. Výdaje na právní služby v kauze tohoto typu – a řekněme si upřímně, ministerstvo plné právníků v tomto směru selhalo – nejsou od věci. Je správné, aby si najali někoho, kdo na to bude mít externí expertní pohled.
Co tenhle krok znamená pro vývoj celé kauzy?
Myslím, že nic. Jde mimoběžně. Byla podána obžaloba, vede se několik sporů. Z mého pohledu je nejklíčovější otázka, kterou soud musí vyřešit úplně na počátku, a to je místní příslušnost. Veškerá trestná činnost tvrzená v obžalobě měla být spáchána na území hlavního města Prahy a existují judikáty, které říkají, že v takovém případě je místně příslušný soud v místě činu. Soudkyně nyní spis studuje, sdělila, že jí to potrvá několik měsíců, a pak rozhodne, zda nařídí předběžné projednání.
Ministr Tejc opakuje, že celá kauza jde za předchozí vládou. Je to právně relevantní argument?
Celý ten problém nastal za minulé vlády, to je relevantní. Stávající vláda ho zdědila. Ale politické výroky typu „může za to předchozí vláda" – to je politika. Dopad na trestní věc to mít nebude. Ať si politici říkají, co chtějí.
A co kupci bitcoinů, kteří zjistili, že možná koupili „špinavé" bitcoiny, mají nárok na náhradu?
Není to vyloučeno, ale byla by to velmi složitá otázka. Oni sami si měli možnost původ bitcoinů ověřit, než do aukce šli. Navíc znalecké posudky na původ bitcoinů stále nejsou hotové, a přitom jsou součástí obžaloby. To je jeden z paradoxů celé kauzy. Obhajoba ostatně říká: dokud nám neřeknete, které konkrétně bitcoiny jsou špinavé, nemůžete tvrdit, že jsme je legalizovali.|E|
|T|Houbařská sezona klepe na dveře: Kde je teď největší šance na plné košíky?|D|03.9. 05:00|P| Houbařská sezona se začíná rozjíždět a na některých místech Česka už jsou podmínky velmi příznivé. Aktuální mapa ČHMÚ ukazuje, že největší šanci na ú...|X|Houbařská sezona klepe na dveře: Kde je teď největší šance na plné košíky?
Houbařská sezona se začíná rozjíždět a na některých místech Česka už jsou podmínky velmi příznivé. Aktuální mapa ČHMÚ ukazuje, že největší šanci na úspěšný úlovek mají houbaři především na severu a západě Čech. Hůře je na tom naopak část Moravy a Slezska.
Houbaři už mohou začít chystat košíky. Aktuální mapa Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ukazuje, že na velké části republiky dosahuje pravděpodobnost růstu hub třetího z 5 stupňů. Podmínky se ale mezi jednotlivými oblastmi výrazně liší.
Kde rostou nejvíc?
Nejlépe mapa vypadá především na severu a západě Čech. Vysokou pravděpodobnost růstu ukazuje značná část Krušných hor, pás při severních hranicích Ústeckého a Libereckého kraje a některé oblasti na severovýchodě Čech. Zelená místa se objevují také při hranicích na západě a jihozápadě republiky.
Příznivější podmínky hlásí mapa rovněž z částí severní Moravy a Slezska, zejména z horských oblastí při hranici s Polskem a Slovenskem. Na většině Čech, Vysočiny i části Moravy převládá žlutá barva, tedy střední pravděpodobnost růstu.
Nejhůře jsou na tom podle mapy platné k 31. srpnu rozsáhlejší oblasti jižní Moravy, kde pravděpodobnost místy klesá na druhý stupeň. Nízké hodnoty se objevují také na Ostravsku a v části Slezska. Mapa tak může houbařům napovědět, kde mají momentálně větší šanci, plný košík ale zaručit nedokáže.
Rozhodují déšť i teploty
Meteorologové při výpočtu sledují především vláhové podmínky a srážky za posledních 30 dní. Novější déšť má větší váhu, důležité je také celkové nasycení půdy vodou. Do výsledku se promítají i průměrné teploty za posledních 7 dní a roční období. V horkých letních dnech se voda ze země rychleji odpařuje. Stejné množství srážek proto houbám pomůže méně než například v září.
Po dešti si houby dávají načas
Ani pořádný liják neznamená, že se druhý den les zaplní hřiby. Podle ČHMÚ začínají houby nejvíce růst přibližně 10 dní po vydatných deštích, pokud poté následuje teplé, nikoliv však horké počasí.
Model ČHMÚ vzniká ve spolupráci s Českou mykologickou společností a nejlépe zachycuje pravděpodobnost růstu masitých, zejména mykorhizních druhů. Patří mezi ně například oblíbené hřiby, lišky nebo holubinky.|E|
|T|Maminka přežila útok obřího žraloka: Při krutém souboji přišla o ruku|D|03.9. 05:00|P| V Sydney došlo v polovině června k útoku žraloka. Žralok bílý poblíž pláže Coogee Beach napadl maminku Leah Stewartovou (35). Žena útok přežila, sama...|X|Maminka přežila útok obřího žraloka: Při krutém souboji přišla o ruku
V Sydney došlo v polovině června k útoku žraloka. Žralok bílý poblíž pláže Coogee Beach napadl maminku Leah Stewartovou (35). Žena útok přežila, sama ale přišla o levou ruku. O krutém boji o život po několika měsících promluvila.
Žralok podle svědectví měřil alespoň čtyři metry. „Když jsem ho viděla, přemýšlela jsem, kterou končetinu jsem ochotná ztratit. Jsem pravák, takže jsem se rozhodla pro levý hák,“ řekla Leah v rozhovoru pro stanici Nine. Žralok ji poté stáhl pod vodu.
„Říkala jsem si, že tak ošklivý tvor mě mé dceři nevezme. Otočila jsem se a začala jsem ho hlava nehlava mlátit. Bylo to jako souboj s dinosaurem, byl obrovský. Jako bych mlátila do cihlové zdi,“ uvedla s tím, že údery byly s největší pravděpodobností účinné. Žralok ženu totiž následně pustil.
Zakrvácenou Leah z vody vytáhl plavčík Charlie Verco, který nedaleko trénoval na závod v paddleboardingu. Leah se naštěstí podařilo zachránit, s vážným zraněním ruky skončila v umělém spánku v nemocnici. Lékaři byli ovšem po řadě operací nuceni amputovat Leah levou paži.
S velkými náklady na léčbu pomohli lidé v rámci vypsané sbírky. Do ukončení sbírky se podařilo vybrat v přepočtu přes osm milionů korun. „Po neuvěřitelně těžkých měsících jsem ráda, že jsem dosáhla dostatečného pokroku, abych se stala samostatnější. Konečně vidím, že se věci posouvají správným směrem,“ řekla.|E|
|T|Kritik Jan Rejžek:  Urážky Gotta i Vondráčkové!|D|03.9. 05:00|P| I když má břitký jazyk a často nevybíravé chování vůči zpěvákům, tohle si opravdu nezasloužil! Hudební kritik Jan Rejžek (72), který roky ztrpčoval u...|X|O svém neštěstí informoval ve středu na facebooku sám: „Na chirurgické klinice motolské nemocnice mi odňali dolní část levé končetiny. Upřímný dík za vaši podporu!“ A s humorem sobě vlastním vymyslel hned dva případné novinové titulky: „Buď: Zuřivý kopáč do našich celebrit dokopal! Nebo naopak: Ještě že má známý sprosťák druhou nohu!“
Neomalené výpady
Velmi vzdělaný a inteligentní kritik vyčítal hlavně Gottovi a Vondráčkové, že spolupracovali s komunisty. A výrazivo volil velmi neomalené. „Byl to servilní služebník všech režimů, který za možnost koncertovat a vydělávat podepsal cokoliv včetně Anticharty. Po převratu bez mrknutí oka převlékl kabát a tvářil se jako oběť,“ tepal vytrvale Gotta.
„Proč neflusnul Husákovi do ksichtu, když od něj usměvavě přebíral tu rouru s titulem národního umělce?“ Veřejně slavíka označoval za „královsky placeného mistra pokleslého estrádního kýče a popových kolovrátků“. A neubral ani po jeho smrti. „Hysterie kolem jeho smrti byla jen vítězstvím kolektivního selhání paměti nad normalizační realitou.“
Proti bezzubosti
Možná si to teď Rejžek uvědomil, když ho napadaly možné názvy jeho budoucích pořadů. „Myslíte, že na podzim obnovím mé poslechovky s novým názvem První Antidiskotéka bez nohy a Jiřího Černého? Nebo Hovory V (vozík)? A talk show Na štyry voči a jednu nohu...“ snaží se vtipkovat z nemocnice.
„Stokrát lepší kritik beznohý než kritik bezzubý!“ vzkazuje zabejčeně Rejžek.
Omluva Heleně
Přestože všechny soudní spory ohledně urážlivých výroků vyhrál a nemusel se omluvit, Vondráčkové v roce 2003 poslal omluvný dopis a zveřejnil ho i v tisku. S oblibou ji totiž označoval za „normalizační fosilii, která hudební prázdnotu nahrazuje nekonečnými soudními žalobami“.|E|
|T|Blesk Ordinace v Hradci Králové už DNES: Špičková prevence i zábava na jednom místě! Velký přehled vyšetření|D|03.9. 05:00|P| Po obrovském úspěchu z minulých ročníků hlásí projekt Blesk Ordinace návrat do Hradce Králové! Už dnes se Masarykovo náměstí od 12 do 18 hodin proměn...|X|Blesk Ordinace v Hradci Králové už DNES: Špičková prevence i zábava na jednom místě! Velký přehled vyšetření
Po obrovském úspěchu z minulých ročníků hlásí projekt Blesk Ordinace návrat do Hradce Králové! Už dnes se Masarykovo náměstí od 12 do 18 hodin promění v největší ordinaci pod širým nebem. Společně s odborníky z Fakultní nemocnice Hradec Králové nabídneme desítky preventivních vyšetření zcela zdarma a bez objednání.
Každý den sem míří tisíce pacientů. Fakultní nemocnice Hradec Králové (FNHK) patří mezi největší zdravotnická zařízení v Česku a zároveň je největším zaměstnavatelem v Královéhradeckém kraji.
O zdraví pacientů se zde stará téměř 6 200 zaměstnanců včetně zhruba 900 lékařů. Ročně nemocnice ošetří stovky tisíc ambulantních pacientů, hospitalizuje desítky tisíc lidí a provede tisíce operací včetně některých unikátních zákroků. Dnes její lékaři a zdravotníci obsadí vyšetřovací stany Blesk Ordinace
FNHK ale není jen místem, kde se léčí. Je také významným centrem vzdělávání, výzkumu. Ve spolupráci s Lékařskou fakultou Univerzity Karlovy, Farmaceutickou fakultou Univerzity Karlovy a Fakultou vojenského zdravotnictví Univerzity obrany se zde rodí nové postupy, které posouvají zdravotnictví kupředu.
Miliardové investice, digitalizace a nemocnice budoucnosti
Jeřáby, stavební ruch a ambiciózní plány. Fakultní nemocnice Hradec Králové prochází největší proměnou za poslední desetiletí. V areálu právě vyrůstá nový chirurgický pavilon akademika Bedrny za 4,5 miliardy korun a také nový pavilon Kliniky infekčních nemocí za téměř jednu miliardu korun.
Pacienti už dnes mohou využívat rozšířený onkologický pavilon. Díky přístavbě se zdvojnásobil počet ambulancí i míst na stacionáři hematologie a onkologie. Přibyla také nová přípravna cytostatik a moderní lékárna vybavená robotickým systémem, který pomáhá urychlit a zpřesnit výdej léčiv.
Nemocnice však nesází jen na beton a nové budovy. Velkou roli hraje také digitalizace. Moderní informační systémy, elektronizace zdravotnické dokumentace nebo využívání chytrých technologií pomáhají zdravotníkům šetřit čas a věnovat více pozornosti pacientům. Cílem je, aby se lidé v nemocnici snáze orientovali, rychleji se dostali k potřebné péči a měli k dispozici služby odpovídající 21. století.
A tím proměna nekončí. Připravuje se přístavba plicní kliniky a hemodialýzy, dětský urgentní příjem, nová dětská psychiatrie i parkovací dům s kapacitou 899 míst. Fakultní nemocnice Hradec Králové se krok za krokem mění v moderní zdravotnické centrum, které bude připravené na výzvy příštích desetiletí.
Co vás čeká na první letošní zastávce Blesk Ordinace?
Projekt Blesk Ordinace přináší na Masarykovo náměstí v Hradci Králové nejen špičkové lékaře a bezplatnou zdravotní prevenci, ale také skvělou atmosféru. Desítky preventivních vyšetření a poraden s možností konzultací může využít každý zdarma.
Odpoledne ale zdaleka nebude jen o zdraví, ale i o skvělé zábavě. Děním na pódiu vás s úsměvem provede oblíbená moderátorka Eva Decastelo. V rámci doprovodného programu se vystřídají zajímavé hudební osobnosti. Návštěvníci se mohou těšit na všestranného zpěváka a herce Otto Weisse. Tento umělec, jehož kariéra začala v Divadle Semafor a pokračovala přes swingová turné až po moderování populárních show s Osmanym Laffitou, potěší diváky svým energickým vystoupením a šarmem.
Dalším velkým lákadlem bude zpěvačka Martha (Martina Homolová). Její nezaměnitelný hlas si diváci navždy pamatují z jednoho z nejslavnějších československých duetů „Čo bolí, to prebolí“, který nazpívala s Mirem Žbirkou.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle.
VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum. A POZOR! Navíc si pro vás připravili ještě překvapení.
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patrony Hradce Králové se stali Ivana Jirešová a Jiří Böhm. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje Psychologie.
3. První pomoc
První pomoc rozhoduje o životě a smrti. Umíte ji ale poskytnout? S odborníky z urgentní kliniky už nezaváháte.
4. Vyšetření mateřských znamének
Na vlastní kůži — Nechte si po létě vyšetřit znaménka pod drobnohledem odborníka, ať máte jistotu, že je slunce stále vaším přítelem.
5. Poradna nemocniční lékárny
Vzhůru do Nemocniční lékárny, kde se dozvíte vše od nabídky lékárny přes odvykání kouření až po tipy ke snižování hmotnosti.
6. Vyšetření zraku
Vidíte to? Základní vyšetření zraku, měření nitroočního tlaku, informace o laserových operacích a další věci, které mohou zlepšit váš pohled na svět.
7. ORL – klinická logopedie
Co má společného polykání s poruchami komunikace? To vám názorně vysvětlí klinické logopedky z ORL kliniky.
8. Prevence civilizačních chorob – Alzheimer
Nezapomněli jste? Ve stánku neurologické kliniky si můžete nechat bleskově otestovat paměť a kognitivní funkce.
9. Vyšetření ledvin
Od měření krevního tlaku, odběru krve z prstu až po pár trefně mířených otázek. Na vaše zdraví se zaměří odborníci z nefrologické kliniky
10. Zubní poradenství a dentální hygiena
Ukažte zuby a projděte si s odborníky ze stomatologické kliniky zásady dentální hygieny. Jde o základ zdravého úsměvu!
11. Vyšetření plic
Z plných plic — Dorazili jste do naší Blesk Ordinace zadýchaní? Lékař pomocí spirometru zhodnotí kondici vašich plic (a dostanete to černé na bílém).
12. Darování krve
I krev má svoji skupinu — Zjistěte, do jaké patří ta vaše a jestli se můžete stát dárcem
13. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
14. VZP
Informace o službách VZP, o příspěvcích, aplikaci MOJE VZP a dalších on-line službách, vědomostní aktivity pro děti i dospělé (kvíz první pomoci, křížovky)
15. Lázně Velichovky
Potřebujete relax? A proč ne v lázních Velichovkách. Svěřte se do péče odborníků a vyberte si ze široké nabídky pobytů ten pravý.
16. Vyšetření diabetu
Cukrovka útočí — Vyzrajte na ni pomocí měření hladiny cukru. Zkušený zdravotník bude mít po ruce glukometr, který okamžitě ukáže, jestli nemáte zvýšené riziko.
17. Vyšetření tlaku
Tady to pulzuje aneb Zastavte se a nechte si odborníkem z III. interní gerontometabolické kliniky změřit krevní tlak. Oxymetr navíc odhalí, jestli vašemu tělu nechybí kyslík.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátorky statutárního města Hradce Králové.
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program z pohodlí.
Vyšetření se vyplatí: Tombola a BINGO!
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Co je Blesk Ordinace
Projekt deníku Blesk, který v jeden konkrétní den od 12 do 18 hodin přemění jedno konkrétní náměstí v ordinaci pod širým nebem, kam má každý vstup zdarma. Díky spolupráci s Všeobecnou zdravotní pojišťovnou ČR a místní nemocnicí v ní mohou návštěvníci absolvovat řadu vyšetření, bez doporučení obvodního lékaře a zkonzultovat své potíže s odborníky.|E|
|T|Pohřbeni zaživa: Dělník popsal zběsilý úprk před velkou vodou, v tunelech uvěznila stovky lidí|D|03.9. 05:00|P| Pracovník vodní elektrárny na řece Trišuli podal pro BBC děsivé svědectví okamžiku, kdy voda z mohutného toku během bleskových povodní zaplavila tune...|X|Pohřbeni zaživa: Dělník popsal zběsilý úprk před velkou vodou, v tunelech uvěznila stovky lidí
Pracovník vodní elektrárny na řece Trišuli podal pro BBC děsivé svědectví okamžiku, kdy voda z mohutného toku během bleskových povodní zaplavila tunely, v nichž se v tu chvíli nacházeli stavební dělníci. Řadě z nich se podařilo před velkou vodou prchnout, velká část z nich se však stále pohřešuje. Televizní stanice CNN zároveň upozornila na problémy s informováním o katastrofě ze strany Číny.
Pracovníci vodní elektrárny na řece Trišuli podali děsivé svědectví okamžiku, kdy voda z mohutného toku během bleskových povodní zaplavila tunel, v němž se nacházelo asi třicet lidí. Podle Pemby Dundu Tamanga, jehož tým právě prováděl práce na betonových výztužích tunelu, vše začalo náhlým poryvem větru, který vymrštil do vzduchu překližkové desky a smetl část těžké techniky, uvedl pro BBC.
„Běžel jsem směrem ke vchodu do tunelu. Za mnou už se valila voda, snažil jsem se utéct,“ rekapituloval svůj zážitek. Tamang během záplav a sesuvu půdy přišel o několik členů rodiny, kteří se v tu chvíli nacházeli u sebe doma. Před povodní do kopce utíkal odhadem 20 minut. „Byl jsem z šoku téměř v bezvědomí. Nemohl jsem jasně uvažovat,“ dodal. Počet obětí katastrofy v Nepálu z minulého týdne již přesáhl tisícovku, na čtyři tisíce osob se stále pohřešuje.
Pátrání pokračuje
Velká část z pohřešovaných jsou právě dělníci pracující napříč rozsáhlou sítí tunelů náležících k vodním elektrárnám. V rámci rozsáhlé záchranné operace se nyní odborníci snaží do tunelů čerpat vzduch v naději, že uvnitř je stále někdo naživu. „Soustředíme se na pátrací a záchranné práce v tunelech, naše práce pokračuje. Naši vojáci se zároveň snaží vyzvedávat těla a zabránit šíření nemocí,“ uvedl mluvčí nepálské armády Raja Ram Basnet pro agenturu AFP.
V Nepálu pochází více než 99 % elektřiny z vodních elektráren. Projekt Upper Trishuli 3B, na němž Tamang pracoval, měl být zprovozněn během příštího roku. Na místě pracovalo několik různých týmů, přičemž podle Tamanga ten jeho, který obsluhoval techniku určenou k vyztužování tunelů, vyšel ven jako poslední.
Jakmile se dostal ke svému domovu, čekalo jej zděšení. „Viděl jsem místo, kde měl stát můj dům. Nezbylo tam nic. Tehdy jsem si uvědomil, že je všechno pryč.“ Celkem přišel o šest příbuzných, přežila pouze jeho manželka, syn a synovec. „Mám pocit, že život už nemá smysl. Přežívání je utrpení. Nevím, kde se najíst ani kam jít. Mrtví odpočívají v pokoji. Trpíme my, kteří jsme přežili. Pokud to takhle půjde dál, budeme hladovět. Někdy mám pocit, že by bylo lepší, kdybych nepřežil,“ svěřil se se svým zoufalstvím.
Jeho spolupracovník Itha Ghale BBC sdělil, že počáteční silný poryv větru je „málem odfoukl“. Sám při neštěstí přišel o osm členů rodiny. „Možná mi nebylo souzeno zemřít,“ uvedl k otázce, jak se mu podařilo přežít.
Tamang nakonec spolu s několika dalšími lidmi našel útočiště ve vesnici Shanti Bazar, odkud je po dvou dnech zachránila armáda. Spolu s ním se z tunelu u vodního díla podařilo uniknout odhadem 50 až 60 pracovníkům.
Včasné varování mohlo zachránit životy
Podle nových údajů mohly lepší systémy včasného varování přispět k záchraně více životů. Pouhé dny před katastrofou totiž již existovaly důkazy o rostoucí nestabilitě půdy v okolí ledovce. Satelitní snímky naznačují, že ve skále se v důsledku proudění vody z tajícího ledu vytvořila trhlina, uvedli odborníci z Asian Mountain Academic Alliance, Stimson Centre a čínského Institutu pro horská rizika a životní prostředí. To vše ukazovalo na to, že se svah hory stával nestabilním.
Samotný sesuv pak proběhl příliš rychle na to, aby se varování dostala včas k lidem, kteří se nacházeli nejblíže, tvrdí experti. Komplexní varovný systém však mohl zachránit životy osob nacházejících se 10 minut a více po proudu. Úsilí o záchranu dělníků uvězněných v tunelech u hydroelektráren stále pokračuje. Odborníci z Indie, Číny a Nepálu se za pomoci těžké techniky snaží dostat k potenciálním přeživším. „Uvnitř jsou pravděpodobně ještě někteří přeživší. Byl bych rád, kdyby byli rychle zachráněni,“ dodal Tamang.
Tutlá Čína informace?
V Nepálu na řadě stavebních projektů pracovali také občané Číny. Mnohé rodiny s nimi po neštěstí ztratily kontakt a zoufale hledají informace o svých blízkých. Několik příbuzných čínských pracovníků v pondělí odcestovalo do Lhasy v naději, že získají více informací od státem podporované stavební firmy, která jejich příbuzné zaměstnává. Některé z rodin žádají v dopisech místní úředníky v Tibetu, aby pomohli urychlit záchranné práce na staveništích v Nepálu.
Sesuvem byla zasažena rovněž část tibetského okresu Gyirong. Zatímco na nepálské straně byly často zveřejňovány aktuální údaje o počtu zachráněných či potvrzených obětí, data z Číny se dostávají na veřejnost relativně pomalu, což vyvolává otázky ohledně transparentnosti čínských úřadů. Podle oficiálního vyjádření Pekingu je však zveřejňování informací z postižené oblasti „otevřené a včasné“.
Podle čínského ministerstva zahraničí je na nepálské straně pohřešováno přibližně 100 čínských občanů. Dle Nepálských úřadů bylo k pondělnímu večeru v celé zemi pohřešováno na 500 cizinců. Podle čínského ministerstva zahraničí země „vynakládá veškeré úsilí na pátrání a záchranu osob, které jsou hlášeny jako pohřešované jak v Číně, tak za jejími hranicemi“. Všichni čínští občané, s nimiž se podařilo v Nepálu navázat kontakt, byli prý bezpečně evakuováni.
Čína v Nepálu poskytla humanitární pomoc a sbírá kritická satelitní a hydrologická data k záchranným pracím či pomáhá s identifikací pomocí DNA. O víkendu vyslala do oblasti devět odborníků, kteří mají poskytovat poradenství při pátrání po dělnících uvězněných v tunelech.
Na tibetské straně je to s informacemi složitější i vzhledem k odlehlosti zasažené oblasti. Podle informací záchranářů sesuv zcela zničil budovy v blízkosti hraničního přechodu. Podle státních médií od pátku, kdy se na místo katastrofy dostaly první záchranářské týmy, nebyli nalezeni žádní přeživší.
Záchranné práce na tibetské straně probíhají bez přístupu nezávislých humanitárních organizací, přístup je zakázán také zahraničním novinářům bez speciálního povolení. Čínští cenzoři zároveň pečlivě sledují prostředí sociálních sítí, odkud odstraňují uživatelská videa související s katastrofou. Nejméně tucet lidí bylo napomenuto či obviněno z „šíření falešných zpráv“.
Pro příbuzné zaměstnanců hraničního přechodu či dělníků na nepálské straně je však čekání na potvrzení od vládních komunikačních kanálů téměř nekonečné. „Žádám o pomoc místní obyvatele z oblasti přechodu Gyirong. Můj bratranec, který tam slouží jako pohraniční stráž, je nedostupný. Co máme dělat? Doma má dvě děti,“ napsal minulý týden jeden z uživatelů sociální sítě RedNote.|E|
|T|Temné stopy – Devadesátky, 3. díl: Loupež století. Kauza LTO – 100 miliard, výbuchy a stopy vedoucí k vládě|D|03.9. 05:00|P| Kauza lehkých topných olejů (LTO) je největší daňový podvod v novodobé české historii. Kombinace nedokonalé legislativy, propojení nekalého podnikání...|X|Temné stopy – Devadesátky, 3. díl: Loupež století. Kauza LTO – 100 miliard, výbuchy a stopy vedoucí k vládě
Kauza lehkých topných olejů (LTO) je největší daňový podvod v novodobé české historii. Kombinace nedokonalé legislativy, propojení nekalého podnikání se státní správou a brutálních vražd mezi samotnými pachateli. Podle odhadů přišel stát o částku pohybující se v desítkách miliard – některé prameny uvádějí až 100 miliard korun. Dnes se podíváme na to, jak podvod fungoval, kdo na něm profitoval a proč byla celá řada vyšetřovatelů nucena případ opustit. Kauza nabyla neuvěřitelných rozměrů a svým způsobem se stala symbolem celé dekády.
Pokud jste nestihli předchozí díly, najdete je zde.
KLÍČOVÉ MOMENTY
- Konec 1990 První zprávy o možném podvodu. Tehdejší daňový systém rozlišuje motorovou naftu (vysoce zdaněnou) a lehký topný olej (v podstatě nezdaněný), přestože jde chemicky více méně o totožnou látku.
- 1993 Brněnská celní správa dostává upozornění na podezřele levnou naftu a vzniká první vyšetřovací tým.
- Leden 1995 Ve svém bytě je zastřelen obchodník s LTO Lubomír Holý. Vrah ho donutil lehnout si na břicho a přes polštář ho zastřelil.
- Březen 1995 V obci Kvasice na Kroměřížsku je výbušninou Permonex V19 rozmetán Marek Lehký, další z obchodníků. Nálož měl přivázanou na těle, odpálena byla na dálku.
- Květen 1995 Podobným způsobem umírá Miroslav Kovařík – bomba v podvozku auta byla rovněž odpálena na dálku.
- 1996 Novela zákona vyrovnává zdanění LTO a nafty. Kauza formálně končí – vyšetřování pokračuje ještě roky, většina hlavních aktérů však nikdy nebude usvědčena.
- 1999 Jeden z osnovatelů vražd Jiří Večeř udal sebe a dva spolupachatele na policii. Soud ho o dva roky později uznal vinným, odseděl si 14 let.
- 2015 V případu dalších dvou vražd byl Večeř zproštěn viny pro nedostatek důkazů, vraždy tak byly promlčeny.
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem
                
Témata:|E|
|T|Kontrolor z Božího plánu Vondráček: Překvapivá reakce revizorů|D|03.9. 05:00|P| Revizor z nového seriálu Boží plán Jan Vondráček (60) má s pražskou hromadnou dopravou společného víc, než by kdy čekal. Před pár lety se stal hlasem...|X|Od chvíle, kdy namlouvá hlasové smyčky pro tramvaje a autobusy v Praze a okolí, revizoři jen mávnou rukou (beztak vlastní celoroční lítačku...) nebo se s ním prý fotí.
Nejvíc ho ale těší, že ho po hlase poznává i čtyřletá vnučka Lada, dcerka jeho staršího syna Kryštofa (38) a herečky Evy Hacurové (33). Už si uvědomuje, že ten, kdo mluví z reproduktorů, je její dědeček. „Kolikrát se po mně otočí, když se ozve zastávka, protože myslí, že jí něco říkám,“ směje se hvězda pražského Divadla v Dlouhé v rozhovoru, který zítra přinese Blesk tv MAGAZÍN.
A jeho dopravácké angažmá vyvolává i vtípky s manželkou Kateřinou (58). „Když si voláme a v pozadí slyším hlášení zastávek, tak jí povídám – co to tam máš za chlapíka? To bude nějaký sympaťák!“ říká s úsměvem.
Právě z tramvaje navíc svou ženu ještě coby voják spatřil poprvé. Stála na plném plzeňském náměstí, on ale věděl, že je to ta pravá. „Jako by doprostřed náměstí plného lidí sestoupilo slunce,“ vzpomíná Vondráček s láskou.
Porazili Polabí
Seriálová novinka Boží plán vtrhla v úterý na obrazovky a už první díl se pasoval na vítěze ve sledovanosti. Příběh o dění ve sdíleném bytě tramvajáka Mirka, tří mladých fešáků a zoufalé dívky si pustilo 829 000 diváků. Televizi Nova se tak podařilo sesadit z dosavadního trůnu primácké rodinné stříbro v podobě seriálu Polabí. Další díl můžete sledovat už dnes a pak pravidelně každé úterý a čtvrtek ve 20:20 na Nově.
Velký rozhovor s Janem Vondráčkem už v pátek v Blesk tv MAGAZÍNU!
A dále čtěte:
- 
Exkluzivní fotky z japonské dovolené Karla Voříška
- 
Burleska z Blesku Zorya Blue to zkusí v Jámě lvové!
- 
Hvězda seriálů Ulice a ZOO Lucie Černá leze po skalách|E|
|T|Neckář (82) se loučí s jediným synem (†52): Scénář pohřbu|D|03.9. 05:00|P| Tam, kde se v prosinci 2015 loučili s jeho maminkou Jarkou (†76), dají poslední sbohem i Václavu Neckářovi mladšímu (†52). O víkendu se sejde rodina ...|X|Pro zpěváka Václava Neckáře (82) je náhlá smrt jeho jediného syna obrovskou ranou.
Do kostela zve neobvyklé smuteční oznámení. Klade se v něm důraz na to, že bylo štěstím, že s ním rodina vůbec mohla být. „S vděčností za to, že byl, že jsme ho znali, za lásku, kterou mezi námi rozdával, oznamujeme, že 24. srpna byl milostivým Bohem z tohoto světa odvolán Václav Neckář mladší,“ stojí v záhlaví.
Neckářův syn po velmi krátké nemoci podlehl rozsáhlé infekci. Před hospitalizací ještě byl s tátou na Keltské noci ve Vysokém nad Jizerou. Zemřel po týdnu ve fakultní nemocnici v umělém spánku.
Dále je na parte uveden dojemný citát ze závěru knihy Thorntona Wildera Most svatého Ludvíka krále: „Je země mrtvých a je země těch, kdo žijí, a mezi nimi láska, to je most, který všechno přetrvá a všemu dává smysl…“
Do třetice stojí na parte verš Korintským. „Je to jako s hudebními nástroji, třeba s flétnou nebo kytarou – kdyby nevydávaly odlišné tóny, jak by bylo možno rozeznat nápěv, který se na nich hraje?“ Po církevních obřadech uloží Václava Neckáře mladšího do rodinné hrobky.
Ještě před mší bude nebožtík zpopelněn bez obřadu pouze za přítomnosti rodiny. Za pozůstalé je na oznámení uvedena vdova Hana Neckář Vyšovan a její synovec Daniel, pochopitelně otec Václav Neckář, strýc Jan Neckář (77) s rodinou a bratranec David Žlábek s rodinou.
Rodina vybrala na smuteční oznámení ještě dojemná slova písně Love Me To The End (Miluj mě až do konce) německé kapely Deine Lakaien, která v překladu znamenají: „Padni vedle mě, padni do mé náruče, tuto noc navždy žádné ráno nepřijde...“|E|
|T|Tanečnice Veronika Lálová: Problém v těhotenství! A kreativní řešení|D|03.9. 05:00|P| Už je v sedmém měsíci, a tak si třeba přes rostoucí břicho nemůže oholit nohy. Veronika Lálová (34) to vyřešila efektivně. Zapojila partnera!|X|Nedávno Lálová odhalila pohlaví miminka. „Bude to kluk!“ napsala na sítě.
Bříško roste, tanečnice ze StarDance sotva vidí na palce. Holení už je pro ni nadlidský úkol. „Myslela jsem, že na to dojde až úplně ke konci těhotenství,“ krčila rameny. Nezbylo než zaměstnat nastávajícího otce.
„S novým školním rokem oficiálně nastal čas předat některé úkoly dál,“ usoudila Veronika Lálová a vrazila holítko do rukou Kamilu Fojtíkovi. Ještě že je nejen osobní trenér, ale masér, nohy jsou v dobrých rukou.|E|
|T|Jeden odběr, 5000 korun. Za kostní dřeň mohou pojištěnci VoZP získat nejvyšší jednorázovou odměnu z ceníku pojišťovny|D|03.9. 04:50|P|Kdo je pojištěný u Vojenské zdravotní pojišťovny a daroval kostní dřeň nebo krvetvorné buňky (buňky, ze kterých v těle vzniká krev), může si říct o př...|X|Jeden odběr, 5000 korun. Za kostní dřeň mohou pojištěnci VoZP získat nejvyšší jednorázovou odměnu z ceníku pojišťovny
Kdo je pojištěný u Vojenské zdravotní pojišťovny a daroval kostní dřeň nebo krvetvorné buňky (buňky, ze kterých v těle vzniká krev), může si říct o příspěvek až 5000 korun — bez ohledu na to, kolikrát už předtím daroval krev. A zájem o samotné dárcovství přitom loni v Česku skokově vzrostl.
#zdraví#dárcovství#krevní plazma
Kolik peněz a na co
Jde o příspěvek z preventivního programu VoZP pro vlastní pojištěnce a je to nejvyšší jednorázový příspěvek, jaký VoZP dárcům nabízí — o víc si dárce krve neřekne ani po 250 odběrech a plaketě Českého červeného kříže Dar krve — dar života, za kterou dostane 4000 korun. U krve navíc VoZP platí až postupně, třeba 1000 korun za třetí odběr, zatímco u kostní dřeně a krvetvorných buněk žádná taková podmínka počtu odběrů není. K žádosti se přikládá kopie dokladu o odběru a doklady o úhradě zboží či služeb, na které dárce peníze čerpá. Příspěvek se nevztahuje na dárcovství za úplatu ani v zahraničí.
Peníze totiž nejdou rovnou na účet — dárce si je vyčerpá zpětně, podle vlastního výběru, třeba na brýle a oční vyšetření, nebo na masáže, saunu a lázeňský pobyt.
Jak se člověk vůbec stane dárcem
Než může někdo kostní dřeň darovat, musí se napřed zapsat do registru. Stačí vyplnit dotazník a nechat si zevnitř úst stěrem odebrat vzorek na speciální štětičku.
Jak náročné to pro dárce je
Devět z deseti dárců dnes vůbec neleží na operačním sále. Krvetvorné buňky se nejčastěji odebírají na přístroji zvaném separátor, na který je dárce napojen žílami podobně jako při darování krevní plazmy. Celá procedura trvá kolem čtyř hodin a pár hodin po jejím skončení dárce odchází domů.
Klasický odběr přímo z pánevní kosti je vzácnější, probíhá ale v celkové anestezii, takže samotný zákrok dárce vůbec nebolí a trvá zhruba 45 minut. Ještě týž den odpoledne se dárce zotaví natolik, že může jíst, pít i chodit, a z nemocnice domů odchází už následující den.
💡 Zajímavost: Zapsat se do registru nakonec k něčemu vede jen málokomu — k samotnému darování je nakonec vyzván přibližně jeden z každých 120 registrovaných lidí.
Přihlásit se ale nemůže úplně každý — a podmínky se navíc mezi oběma registry mírně liší. Do Českého národního registru dárců dřeně se lze zapsat ve věku 18 až 35 let, do Českého registru dárců krvetvorných buněk IKEM až do 41 let. Oba registry pak shodně vyžadují dobrý zdravotní stav bez závažné nemoci v minulosti, váhu přes 50 kilogramů a žádné trvale užívané léky — antikoncepce a léky na sezónní alergie se nepočítají. A ne každé darování dopadne stejně — u dospělých pacientů se transplantace podaří v 60 až 80 procentech případů, u dětí je úspěšnost ještě o něco vyšší, 70 až 90 procent.
Proč je dárců potřeba čím dál víc
Zájem Čechů o zápis do registrů v roce 2025 prudce vzrostl. Jen za tenhle jeden rok se do obou českých registrů — Českého národního registru dárců dřeně a Českého registru dárců krvetvorných buněk IKEM — nově zapsalo přes 35 000 lidí, což je proti předchozímu roku téměř trojnásobek. Dohromady je tak v obou registrech poprvé zapsáno přes 200 000 dobrovolníků, což je zhruba dvě procenta obyvatel Česka.
Přesto dárců pořád není dost. Tři čtvrtiny dárců kostní dřeně nejsou s pacientem nijak příbuzné — jde o cizí lidi, kteří se rozhodli pomoct, a přesto se zhruba pro každého čtvrtého nemocného vhodný dárce vůbec nenajde. Čím víc lidí je v registru zapsaných, tím větší je šance, že se pro konkrétního pacienta najde ten, kdo se s ním geneticky shoduje.
Co si z toho vzít
Kdo už jednou kostní dřeň nebo krvetvorné buňky daroval, měl by si zkontrolovat, jestli si o příspěvek u své pojišťovny řekl — u VoZP jde až o 5000 korun proti dokladům, které se dají čerpat na běžnou péči o zdraví. A kdo v registru zatím není a splňuje podmínky věku, váhy a zdravotního stavu, může se přihlásit — mladší zájemci do 35 let přes Český národní registr dárců dřeně, zájemci do 41 let přes Český registr dárců krvetvorných buněk IKEM. Samotný zápis pak znamená vyplnit dotazník a nechat si odebrat vzorek stěrem z úst. Zbytek, jestli bude člověk někdy osloven, už rozhoduje genetika a náhoda.
Ověřeno z:
- Vojenská zdravotní pojišťovna ČR — ceník příspěvků pro dárce krve a kostní dřeně (2026)
- ČTK — přehled registrů dárců dřeně a krvetvorných buněk (29. 12. 2025)
- Český národní registr dárců dřeně — základní informace a podmínky vstupu
- Národní zdravotnický informační portál (NZIP) — dárcovství kostní dřeně|E|
|T|Francie zakazuje divoká zvířata v cirkusech. Česko stejným směrem vykročilo už v roce 2022|D|03.9. 04:40|P|Francie musí do prosince 2028 najít nový domov stovkám divokých zvířat z putovních cirkusů — jen velkých šelem je mezi nimi přes čtyři sta.|X|Francie zakazuje divoká zvířata v cirkusech. Česko stejným směrem vykročilo už v roce 2022
Francie musí do prosince 2028 najít nový domov stovkám divokých zvířat z putovních cirkusů — jen velkých šelem je mezi nimi přes čtyři sta. Jak takový přesun vypadá v praxi, ukazuje lev jménem Layish, kterého letos na jaře čekala cesta až do Jihoafrické republiky.
#Francie#ochrana zvířat#zvířata#zákon
Francie musí do prosince 2028 najít nový domov stovkám divokých zvířat z putovních cirkusů — jen velkých šelem je mezi nimi přes čtyři sta. Jak takový přesun vypadá v praxi, ukazuje lev jménem Layish, kterého letos na jaře čekala cesta až do Jihoafrické republiky.
Zákon na dvě fáze
Francouzský zákon o biodiverzitě z listopadu 2021 rozdělil konec cirkusů s divokými zvířaty na dva kroky. Od 1. prosince 2023 platí zákaz množení zvířat a jejich dovozu ze zahraničí — žádný nový lev, tygr ani slon se do putovního cirkusu nesmí dostat. Od 1. prosince 2028 pak přijde úplný konec: žádná vystoupení zvířat nepatřících mezi domestikovaná už v cestujících zařízeních nebudou povolená vůbec.
Mezi oběma daty musí Francie vyřešit osud zvířat, která v cirkusech ještě žijí — a podle nejnovější oficiální inventury jich je víc, než se čekalo. Nejde přitom jen o velké kočkovité šelmy, i když ty tvoří většinu: v evidenci jsou i primáti, sloni, hroši, zebry, hadi a nelétaví ptáci, jako jsou pštrosi, tedy zvířata, jejichž nároky na prostor a péči se navzájem velmi liší.
Zvířat přibylo, i když se množit neměla
V březnu 2023, těsně před startem zákazu množení, francouzské ministerstvo odhadovalo asi 500 cirkusových zvířat, z toho 300 velkých kočkovitých šelem. Podle odpovědi ministerstva francouzskému parlamentu z listopadu 2025 jich je teď 633 ve 61 firmách. Většinu tvoří velké šelmy (412) a primáti (67), zbytek připadá na slony, hrochy, papoušky, zebry, hady a devět nelétavých ptáků. Počet zvířat mezi lety 2023 a 2025 tedy neklesl, ale vzrostl.
Vysvětlení je nepříjemně jednoduché: zákaz množení sám o sobě zvířata, která se narodila předtím nebo se přesto narodila navzdory zákazu, nikam neumístí. A umístit je není snadné ani se schváleným projektem a státní podporou — sdružení Big Cats z Landes má na útulek pro patnáct velkých šelem přislíbeno 544 tisíc eur, z toho 435 200 eur už má na účtu. Přesto prefektura žádost o povolení k provozu za tři roky jednání dvakrát zamítla, v letech 2024 i 2025 — hlavně kvůli nedostatečnému zabezpečení, které má chránit lidi v okolí, a také kvůli výhradám k životním podmínkám zvířat. Mezitím se v jedné neumístěné skupině cirkusových lvů narodilo deset mláďat, přestože množení mělo být od roku 2023 zakázané.
Na 633 zvířat jen 150 míst
Stát na přechod vyčlenil dva dotační programy z let 2022 a 2023, které podpořily devět projektů útulků. Dohromady z nich vzniklo 150 míst pro cirkusová zvířata, z toho jen 60 vyhrazených přímo pro šelmy. Proti 633 zvířatům, která je potřeba do konce roku 2028 umístit, je to zlomek potřebné kapacity.
Na zrychlení přechodu stát v dubnu 2025 vyčlenil plán za 35 milionů eur (dekret č. 2025-396). Peníze mají jít na pět věcí: ekonomický přechod cirkusových firem, rekvalifikaci majitelů zvířat, "odpočinek" zvířat po letech vystupování, jejich krmení a péči do doby umístění a sterilizaci šelem, aby počet zvířat čekajících na útulek dál nerostl. Poslední bod přitom míří přesně na problém, který ukázal případ Big Cats — dokud zvířata čekají na přemístění v provizorních podmínkách bez schváleného útulku, dál se můžou množit, a čím déle se hledání bezpečného řešení protahuje, tím víc zvířat bude nakonec potřeba umístit.
Tisíc metrů čtverečních místo přívěsu
Konkrétní příběh za čísly je lev jménem Layish. Cirkus v Mayenne ho opustil v červenci 2024 po letech, kdy žil v přívěsu o rozloze necelé tři metry čtvereční. Přes dva dočasné francouzské útulky ho na jaře 2026 organizace One Voice přestěhovala do rezervace v Jihoafrické republice — nový výběh má tisíc metrů čtverečních v rámci osmihektarového území.
Na podobný konec čekají stovky dalších zvířat, jejichž jména se do zpráv nedostanou.
Česko šlo podobnou cestou dřív
Francie v postupu na zákaz zvířat v cirkusech není sama. Česko zavedlo obdobný první krok už od 1. ledna 2022, tedy skoro dva roky před Francií — novela zákona na ochranu zvířat proti týrání zakázala množení divokých zvířat v cirkusech, jejich dovoz ze zahraničí a drezuru nově narozených mláďat. Stejný princip — nejdřív zastavit přísun nových zvířat, pak řešit ta, která v cirkusech ještě zůstávají — tak souběžně běží ve dvou zemích, jen s jiným rozestupem mezi kroky.
Do konce roku 2028 zbývají něco přes dva roky. Podle dosavadního tempa — 150 míst vzniklo za tři roky, ale je potřeba jich najít víc než čtyřikrát tolik — bude klíčové, jestli se podaří rychleji vyřešit případy jako Big Cats, kde peníze na útulek stát vyčlenil, ale samotný projekt zatím neobstál v bezpečnostních nárocích prefektury. Lvu Layishovi se to už povedlo.
Ověřeno z:
- Národní shromáždění Francie (questions.assemblee-nationale.fr) — odpověď ministerstva na parlamentní otázku, listopad 2025
- Francouzské ministerstvo životního prostředí (ecologie.gouv.fr) — plán podpory 35 milionů eur pro cirkusovou branži, duben 2025
- IGEDD (Inspection générale de l'environnement et du développement durable) — zpráva o žádosti útulku Big Cats, 2025
- Franceinfo — přesun lva Layishe do rezervace v Jihoafrické republice, červen 2026
- Svoboda zvířat — český zákaz množení divokých zvířat v cirkusech od roku 2022|E|
|T|Stačí zapnout čističku vzduchu v rohu obýváku. Čtyřicátníkům a starším šlo přepínání mezi úkoly rychleji|D|03.9. 04:31|P|Lidé nad čtyřicet let po měsíci s HEPA čističkou vzduchu doma vyřešili test duševní pružnosti o dvanáct procent rychleji než po měsíci s přístrojem be...|X|Stačí zapnout čističku vzduchu v rohu obýváku. Čtyřicátníkům a starším šlo přepínání mezi úkoly rychleji
Lidé nad čtyřicet let po měsíci s HEPA čističkou vzduchu doma vyřešili test duševní pružnosti o dvanáct procent rychleji než po měsíci s přístrojem bez filtru, ukázala nová americká studie.
Dálnice za oknem, čistička v obýváku
Sto devatenáct dobrovolníků bydlelo v massachusettském Somervillu, kterým vedou dvě rušné dálnice – vzduch je tam kvůli výfukům znatelně horší než jinde. Přesně to z jejich domovů udělalo ideální místo, kde vyzkoušet, jestli čistší vzduch v obýváku dokáže ovlivnit i to, jak rychle člověku pracuje hlava. Vědci účastníky náhodně rozdělili: jedna skupina měla měsíc doma opravdovou čističku s HEPA filtrem a měsíc přístroj, který vypadal úplně stejně, ale filtr uvnitř neměl, druhá skupina to měla obráceně – a nikdo z nich předem nevěděl, kdy má který přístroj. Po každém měsíci absolvovali dva krátké testy tužkou na papíře, ve kterých šlo hlavně o rychlost.
O dvanáct procent rychleji
U lidí od čtyřiceti let výš byl rozdíl jasně měřitelný. Po měsíci se skutečnou čističkou zvládli test duševní pružnosti a rychlého přepínání mezi úkoly v průměru za necelou minutu, po měsíci s falešným přístrojem jim to trvalo o sedm vteřin déle – s čističkou tedy byli o 12 % rychlejší. Právě tenhle test měří, jak rychle se člověk rozhoduje a přepíná mezi úkoly; u jednoduššího testu, který měří jen zrakovou paměť a rychlost ruky, se žádný rozdíl neprokázal, a totéž platilo pro účastníky mladší čtyřiceti let – u nich se žádné zrychlení neprokázalo. Vědci navíc ověřili, že by rozdíl nešlo vysvětlit tím, že by lidé se skutečnou čističkou byli prostě doma víc – čas strávený v bytě zohlednili ve výpočtech a rozdíl zůstal.
Autoři studie, publikované ve vědeckém časopise Scientific Reports, podobné zlepšení přirovnávají k tomu, jaký přínos pro myšlení mívá zvýšení pohybu během dne. Zní to jako malé číslo, ale jde o měřitelný posun bez jediné tabletky – jen s přístrojem, který tiše běží v pokoji.
Jak špinavý vzduch škodí hlavě
Škodlivé nejsou částice, které ucítíte nebo uvidíte, ale ty neviditelné. Částice menší než 10 mikrometrů (setina milimetru) se nezachytí v nose ani v horních cestách dýchacích, ale pronikají hluboko do plic a mohou se dostat až do krevního oběhu – zvyšují tím riziko srdečních chorob i mozkové mrtvice. Podle autorů americké studie navíc existují doklady, že jemný prach dovede poškozovat takzvanou bílou hmotu v mozku, konkrétně v místech, která řídí právě rychlé přepínání mezi úkoly a pružné myšlení. Vysvětlovalo by to, proč se rozdíl projevil zrovna u tohoto typu testu. Znečištěný vzduch přitom dovede myšlení zhoršit už po pár hodinách vystavení, ne až po letech.
HEPA a „obyčejná" čistička nejsou totéž
Ne každá čistička vzduchu ale dělá totéž. Podle amerického úřadu pro ochranu životního prostředí musí filtr označený jako HEPA teoreticky zachytit aspoň 99,97 % prachu, pylu, plísní, bakterií a dalších částic o velikosti tří desetin mikrometru. Některé přístroje bez tohoto filtru fungují jinak – takzvané ionizéry nabijí částice elektrickým nábojem, aby se přichytily na stěny a nábytek, ale velké částice jako pyl nebo prach z domácnosti zachycují hůř. Navíc mohou nepřímo uvolňovat ozon – dráždivý plyn, který zhoršuje chronická onemocnění dýchacích cest, třeba astma. Při výběru čističky se tedy vyplatí hledat na krabici přímo slovo HEPA, ne jen obecné „čistí vzduch".
Co z toho platí už dnes
Studie má i svoje meze, které vědci sami přiznávají. Testování paměti a myšlení bylo ve studii jen vedlejším cílem – hlavně se zkoumal krevní tlak. Hranici čtyřiceti let vědci určili až dodatečně při rozboru dat, a napříč všemi účastníky bez tohoto rozdělení se rozdíl mezi HEPA a falešnou filtrací neprokázal jako statisticky významný. Účastníků starších 60 let bylo mezi sto devatenácti lidmi méně než deset, takže se přínos přímo pro nejstarší seniory zatím pořádně neověřil. Jde navíc jen o měsíc pozorování; jestli přínos vydrží i po delší době používání, studie neřeší. Přesto je závěr jednoduchý a použitelný hned: kdo bydlí u rušné silnice a přemýšlí o čističce vzduchu, má teď další důvod sáhnout po té s opravdovým HEPA filtrem – a ne po první krabici s nálepkou „ionizér", která mu padne do oka v obchodě.
Ověřeno z:
- The Conversation / ScienceDaily — studie o vlivu HEPA čističek na exekutivní funkce (30. 8. 2026)
- Scientific Reports (Nature Portfolio) — původní studie HAFTRAP, DOI 10.1038/s41598-026-48063-8 (2026)
- Americký úřad pro ochranu životního prostředí (EPA) — vysvětlení HEPA filtrů a ionizérů (aktuální)
- Portál Data o zdraví — zdravotní dopady znečištěného ovzduší|E|
|T|Rodí se rezavé a chlupaté, bodliny přijdou až později. V Tacomě mají první mládě dikobraza, který žije v korunách stromů|D|03.9. 04:22|P|Mládě stromového dikobraza v americké zoo prošlo v týdnu věku první prohlídkou – veterinářka mu poslechla srdce, zkontrolovala oči a odebrala vzorek n...|X|Rodí se rezavé a chlupaté, bodliny přijdou až později. V Tacomě mají první mládě dikobraza, který žije v korunách stromů
Mládě stromového dikobraza v americké zoo prošlo v týdnu věku první prohlídkou – veterinářka mu poslechla srdce, zkontrolovala oči a odebrala vzorek na vyšetření DNA.
#zoo#mláďata v zoo#USA#divoká zvířata
Pár, co na mládě čekal přes rok
Samice Quillow přišla do Point Defiance Zoo & Aquarium v Tacomě ve státě Washington v červenci 2024 jako desetiměsíční mládě – schválně kvůli spárování s o deset let starším samcem Nigelem. O spárování rozhodl chovný program, který má chovaným zvířatům v amerických zoo udržet pestrou a zdravou genetickou výbavu. 17. srpna se jim narodilo první mládě – pro oba rodiče vůbec první – a zároveň první mládě stromového dikobraza, jaké se v tacomské zoo za sto jedenadvacet let existence podařilo přivést na svět. Angličtina má pro dikobrazí mládě zvláštní slovo: „porcupette", něco jako „dikobrazí robátko".
Prohlídka u lékařky, hádanka pro genetiky
V týdnu věku čekala mládě první pořádná prohlídka: vedoucí veterinářka zoo Karen Wolfová mu poslechla srdce a plíce, zkontrolovala oči i tlamičku a zvážila ho. Přesné pohlaví ale zůstává záhadou – u dikobrazů se to kvůli stavbě těla na pohled poznat nedá, takže veterináři odebrali mláděti pár bodlin na rozbor DNA.
Umí šplhat, než se pořádně narodí
Samice stromových dikobrazů nosí mládě v břiše zhruba sedm měsíců, dvojčata jsou naprostá vzácnost. Zato jakmile se mládě narodí, umí prakticky hned to nejdůležitější: přijde na svět s otevřenýma očima a během pár hodin až dní už dokáže šplhat po větvích. Pomáhá mu k tomu ocas – u dospělého zvířete tvoří skoro desetinu celkové tělesné váhy a funguje skoro jako pátá končetina, kterou se drží větví. Dospělý stromový dikobraz nakonec váží mezi necelými dvěma a pěti kily, zatímco novorozené mládě mělo necelého půl kila – tedy zlomek váhy rodičů.
Bodliny nejsou zbraň na dálku
O dikobrazech se traduje, že po nepříteli dokážou vystřelit své bodliny – realita je jiná. Vystřelit je neumí, místo toho dupou, vrčí, koušou nebo bodlinami potřásají, aby nepřítele odradily. Bodliny jsou navíc zevnitř poloduté a na konci ostnaté jako háček, takže se při doteku snadno odlomí a uvíznou v kůži útočníka. Mládě se navíc rodí s nazrzlou srstí, která bodliny zezačátku schovává a chrání – teprve jak povyroste, srst opadá a odhalí typické černobílé bodliny dospělého zvířete.
Noční směna v korunách stromů
Stromoví dikobrazi jsou přísně noční tvorové: přes den spí vysoko v korunách tropických lesů Jižní Ameriky a až po setmění vyrážejí za listy, ovocem, květy a kůrou stromů. Právě tímhle okusováním koruny stromů přirozeně prořezávají, takže vznikají malé mezery, kterými se sluneční světlo dostane až k zemi – a s ním i potrava pro živočichy a rostliny pod korunou. I tak malé a nenápadné zvíře má tedy v lese svou roli.
Další úspěch stejného programu
Dikobrazí robátko není jediný letošní přírůstek zoo, za kterým stojí chovný program pro genetickou pestrost. V červnu se tu narodilo druhé mládě lachtana kalifornského jménem Owen – po prvním mláděti lachtana v historii zoo, samičce Pepper, která přišla na svět v červnu 2024. Dohromady jde o sérii úspěchů chovného programu v této zoo za poslední dva roky.
Zatím v zákulisí
Mládě zatím zůstává v zákulisí u obou rodičů u venkovní arény Wild Wonders, kde zoo jindy předvádí zvířata návštěvníkům, a čekají ho jen pravidelná vážení od chovatelů a kontroly od veterinárního týmu. Jméno zatím nemá. Zoo o něm alespoň fanouškům na sociálních sítích ukazuje fotky a videa z prvních týdnů života. Point Defiance Zoo & Aquarium funguje od roku 1905, spravuje ji tamní správa parků a je jedinou institucí v celém americkém Pacifickém severozápadu, která spojuje zoo s akváriem – ročně ji navštíví přes 600 tisíc lidí.
Ověřeno z:
- Point Defiance Zoo & Aquarium (oficiální blog) — zpráva o narození mláděte stromového dikobraza (27. 8. 2026)
- Hoodline — nezávislá reportáž s dalšími biologickými fakty, cituje KOMO News, Chattanooga Zoo, Lincoln Park Zoo (srpen 2026)
- Good Good Good — reportáž o mláděti a reakcích na sociálních sítích (1. 9. 2026)|E|
|T|Vítěz Survivoru Otakar Šenkýř o Love Islandu: Jen luxus a párty? Ve skutečnosti je to těžké|D|03.9. 04:17|P|Ještě před několika měsíci bojoval o přežití, řešil hlad, taktiku a přemýšlel, komu může věřit a koho bude potřeba ze hry odstranit. Teď se vítěz Surv...|X|Ještě před několika měsíci bojoval o přežití, řešil hlad, taktiku a přemýšlel, komu může věřit a koho bude potřeba ze hry odstranit. Teď se vítěz Survivoru 2026 Otakar Šenkýř přesunul na Kanárské ostrovy, kde se před startem nové série Love Islandu ocitl ve světě luxusní vily, večírků a hledání lásky. Do seznamovací reality show ale jako nové srdíčko nemíří. Společně s Kundosaki bude dění kolem Love Islandu glosovat a přibližovat svým sledujícím.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Do nitra Marsu nikdy nic nedoletělo. Vědci ho přesto změřili z letu sond a našli pod jihem planety žár|D|03.9. 04:11|P|Vědci zjistili, že hluboko pod povrchem Marsu je jih planety o stovky stupňů teplejší než sever. Popsali to koncem srpna v časopise Nature – přišli na...|X|Do nitra Marsu nikdy nic nedoletělo. Vědci ho přesto změřili z letu sond a našli pod jihem planety žár
Vědci zjistili, že hluboko pod povrchem Marsu je jih planety o stovky stupňů teplejší než sever. Popsali to koncem srpna v časopise Nature – přišli na to metodou, jakou na Mars ještě nikdo nepoužil.
#vesmír#vědecký objev#výzkum#vědci
Vědcům kolem sondy InSight, která na Marsu měřila zemětřesení, roky vrtalo hlavou jedno podivné chování: seismické vlny na jihu planety slábly rychleji než na severu a jistotu v tom, proč, nikdo neměl. Teď se nabízí vysvětlení – přišel s ním Alexander Berne, čerstvý absolvent Caltechu, který k tomu ani nepotřeboval nová data. Stačilo mu jinak spočítat ta stará a studii jako hlavní autor publikovat hned po dokončení doktorátu.
Na povrchu je asymetrie Marsu vidět na první pohled: jih zdobí vysoké hory a hluboké krátery, sever je naproti tomu plochá nížina. Že podobný rozdíl mezi severem a jihem panuje i hluboko uvnitř planety, v teplotě, autory studie překvapilo.
Jak se dá měřit teplo tam, kam se nedá dostat
Přímo do nitra Marsu žádná sonda nikdy nedosáhla. Vědci proto teplo pod povrchem odvodili nepřímo – z drobných odchylek v pohybu tří sond, které planetu roky obíhaly. Metodě se říká slapová tomografie – podle slapových sil, které na Mars působí kvůli jeho mírně nekruhové dráze kolem Slunce a naklonění osy. Sleduje, jak se gravitace Marsu vlivem téhle síly v čase nepatrně mění a jak to ovlivňuje rychlost sond, a z toho poskládá mapu toho, co je uvnitř.
Berne, který model použitý k výpočtu vyvinul, to vysvětluje jednoduše: vědci obvykle předpokládají, že nitro planet je zhruba kulovité a všude stejné, což ale nemusí být pravda – a čím víc gravitačních dat mají, tím přesněji dokážou popsat, jak to uvnitř skutečně vypadá.
Jih je žhavější než sever
Naměřené odchylky gravitačního pole se od modelu dokonale kulaté planety lišily o tolik, že to ukazovalo na obří teplotní rozdíl. Plášť, tlustá vrstva horniny mezi kůrou a jádrem planety, je pod jižní vysočinou Marsu dnes o 200 až 400 stupňů Celsia teplejší než ten severní – a je tak horký, že může být místy částečně roztavený, tedy měkký a částečně tekutý místo pevné horniny.
Odkud se teplo vzalo
Přesný původ tohoto tepla zatím nikdo nezná. Vědci zvažují víc možností: dávný náraz velkého tělesa, po kterém teplo uniklo ze severní poloviny planety, dřívější proudění hmoty v jižním plášti, nebo silnou kůru, která tam teplo jako izolace drží uvnitř už miliardy let.
💡 Zajímavost: Odchylky gravitačního pole, které vědce na stopu přivedly, byly až o 300 procent vzdálené od toho, jak by vypadaly u dokonale kulaté planety – tak silný signál se dal těžko přehlédnout.
Řeší to i jinou záhadu
Objev se hodí i k vysvětlení něčeho, co si vědci všimli úplně jinde: na jihu Marsu se v horninách bohatých na železo dřív našly zvláštní magnetické odchylky. Teplejší jižní plášť by podle vědců mohl znamenat, že tam kdysi působilo dost silné magnetické pole na to, aby takový rozdíl vůči severu vznikl a v hornině se otisknul.
Rozdíl mezi severem a jihem navíc není jen zajímavost pro geology – pomáhá pochopit, kde na Marsu kdysi mohly být pánve, ve kterých se držela voda.
Co podobné teplo dělá na Zemi
Teplotní rozdíly hluboko v nitru planety nejsou žádná exotika – podle amerického geologického ústavu USGS je to na Zemi motor pohybu obrovských tektonických desek, z nichž se skládá zemská kůra: nerovnoměrně rozehřátý plášť rozpohybuje pomalé proudy, které desky pod povrchem sunou. Přes 80 procent zemětřesení a sopek na Zemi vzniká právě podél hranic těchto desek.
Dnes Berne ve výzkumu pokračuje na Arizonské univerzitě.
Ověřeno z:
- Nature — studie o tepelné anomálii v plášti Marsu (27. 8. 2026)
- Caltech — tisková zpráva k objevu (srpen 2026)
- Space.com — reportáž o objevu (srpen 2026)
- ScienceDaily — souvislost se seismickými daty sondy InSight (28. 8. 2026)
- USGS — obecný fakt o deskové tektonice a zemětřeseních na Zemi
Ilustrační foto: ostudio / Unsplash|E|
|T|Maminky s dětmi krátce po sobě už na mateřské neprodělají. Vyšší ze dvou mateřských nově dostanou i ženy, kterým mezitím skončila práce|D|03.9. 04:01|P|Ženám, kterým se další dítě narodí do čtyř let po tom předchozím, mohla dosud mateřská propadnout níž než napoprvé – hlavně když mezitím skončily v za...|X|Maminky s dětmi krátce po sobě už na mateřské neprodělají. Vyšší ze dvou mateřských nově dostanou i ženy, kterým mezitím skončila práce
Ženám, kterým se další dítě narodí do čtyř let po tom předchozím, mohla dosud mateřská propadnout níž než napoprvé – hlavně když mezitím skončily v zaměstnání. Novela, na kterou upozornilo ministerstvo práce, to od července mění – nárok teď mají i ty, co zrovna nepracují.
#zákon#sociální pojištění#rodina#ženy
Žena porodí první dítě a jde na mateřskou vypočtenou z tehdejšího platu. Než se stihne vrátit do práce, skončí jí smlouva na dobu určitou – a otěhotní podruhé. Bez práce a bez pojištění jí podle starých pravidel druhá mateřská nenáležela.
Počítá se vyšší ze dvou částek
Pravidlo, že se u druhého dítěte do čtyř let od prvního použije vyšší ze dvou částek, ze kterých se mateřská počítá (úředně „vyměřovacích základů"), v zákoně bylo už dřív – ale jen pro ženy, které mezitím zůstaly u stejného zaměstnavatele. Pro ženy, kterým mezi dětmi zaměstnání skončilo a s ním i nemocenské pojištění, to byla past: nárok na mateřskou (úředně peněžitou pomoc v mateřství) jim mohl úplně zaniknout, nebo jim vyšla výrazně nižší dávka, než dostávaly u prvního dítěte. Podle novely, která platí od 1. července 2026, se teď k vyššímu ze dvou základů přihlíží u všech pojištěných žen bez ohledu na zaměstnavatele.
Žena už se tak nemusí bát, že na druhém dítěti finančně prodělá – ať už u zaměstnavatele zůstala, nebo mezitím odešla. Konkrétně to může vypadat třeba takhle: žena s hrubým platem kolem 35 tisíc korun měsíčně dostávala na mateřské u prvního dítěte zhruba 23 500 korun měsíčně – a stejná částka jí teď zůstane i u druhého dítěte, i kdyby mezitím z práce odešla.
Hlavní podmínky jsou dvě: další dítě se musí narodit do čtyř let od toho předchozího a žena na mateřskou musí nastoupit nejdřív 1. července 2026 – kdo nastoupil dřív, řídí se ještě starými pravidly.
Nárok mají i ženy bez práce
Ještě víc pomůže ženám, které v době druhé mateřské zrovna nepracují ani nejsou nemocensky pojištěné – dosud jim nárok na dávku vůbec nevznikl. Teď ho mají také, pokud byly pojištěné dost dlouho předtím: aspoň 540 dní, tedy zhruba rok a půl, v posledních čtyřech letech před nástupem na tu předchozí mateřskou. Dávka se jim navíc spočítá ze stejného výdělku jako u předchozí mateřské. Tenhle nový nárok si ale žena může za život uplatnit jen jednou a nevznikne jí, pokud by na stejné dítě čerpala obdobnou dávku podle předpisů jiného státu.
Kolika žen se to může týkat
Podle Českého statistického úřadu se dvě třetiny dětí druhého pořadí narodí právě do čtyř let od toho prvního – tedy přesně v okně, na které nová pravidla míří. Druhorozených dětí přitom v Česku mírně přibývá. V roce 2024 tvořily zhruba dvě pětiny všech porodů, o něco víc než v roce 2015.
💡 Zajímavost: Podnikatelky (OSVČ) mají na mateřskou nárok jen tehdy, pokud si dobrovolně platily nemocenské pojištění – aspoň 180 dní v posledním roce před nástupem a zároveň 270 dní za poslední dva roky. Bez něj jim mateřská běžnou cestou nenáleží, i kdyby podnikaly léta.
Není to malá položka: v roce 2024 dávku pobíralo každý měsíc v průměru 37 tisíc žen a stát na ni vyplatil přes 10 miliard korun.
Jak se o mateřskou žádá
O dávce rozhoduje okresní správa sociálního zabezpečení (úřad, který vyplácí i nemocenskou). Žena, které zaměstnání ještě trvá (nebo jí právě skončilo), žádost podává přes svého zaměstnavatele – klidně i bývalého. Přímo na úřad se obracejí až ženy, kterým po skončení zaměstnání doběhla i ochranná lhůta (u těhotných trvá 180 dní), a nepojištěné podnikatelky.
Standardní mateřská dělá u běžných platů zhruba 70 procent hrubé mzdy – zjednodušeně řečeno, čím vyšší byl dřívější výdělek, ze kterého se pojištění platilo, tím vyšší je i dávka. Zaměstnankyně potřebuje aspoň 270 dní účasti na nemocenském pojištění za poslední dva roky před nástupem na dávku. Na vyřízení žádosti má úřad ze zákona lhůtu do jednoho měsíce od chvíle, kdy dostane všechny potřebné doklady – čím kompletnější podklady žena nebo její zaměstnavatel předá, tím rychleji dávka přijde.
Ilustrační foto: RDNE Stock project / Pexels
Ověřeno z:
- MPSV — přehled legislativních změn účinných od 1. 7. 2026 (srpen 2026)
- Zákony pro lidi — úplné znění zákona č. 300/2025 Sb. (§ 19, § 37a, § 37c)
- ČSSZ — podmínky a výpočet peněžité pomoci v mateřství, ochranná lhůta (2026)
- Český statistický úřad — Vývoj obyvatelstva ČR, porodnost (data 2024)|E|
|T|Plyn na burze vyletěl o 57 %! ČEZ přesto drží ceny dole: Jak ušetřit tisíce, než přijdou první mrazy?|D|03.9. 00:00|P| Venku je ještě příjemné počasí a na vytápění myslí málokdo. I když se zdá, že do topné sezóny zbývá dost času, tak o tom, kolik vaše rodina zaplatí z...|X|Proč ceny na burzách divoce skáčou
Za prudkým růstem cen energií stojí náročná a velmi citlivá mezinárodní situace. Velkoobchodní trhy reagují doslova na každý otřes – ať už jde o obrovskou globální poptávku po zkapalněném zemním plynu (LNG), ukončení tradičních dovozových tras přes východní Evropu, nebo neklidnou politickou situaci na Blízkém východě. Stačí jediná krizová událost nebo nečekaný pokles venkovních teplot, díky čemuž se poptávka po plynu zvýší, a ceny mohou vyletět během několika dnů o desítky procent.
Silný a stabilní dodavatel jako pojistka výhodné ceny
Dostatečnou pozornost je potřeba věnovat i výběru dodavatele. Zatímco v teplých měsících plyn téměř nikdo neřeší, s příchodem prvních chladnějších dnů poptávka napříč celým kontinentem prudce stoupne. Menší dodavatelé, kteří nemají energie nakoupené v dostatečném množství dopředu, musí nakoupit energie za vyšší ceny, které pak okamžitě promítnou do konečných ceníků pro své zákazníky.
Naopak velcí a stabilní hráči nakupují plyn s velkým předstihem a v obrovských objemech. Náhlé výkyvy tak zvládnou absorbovat a ceny umí udržet nízko delší dobu. Přesně tak to dělá například český a dobře známý dodavatel energií ČEZ Prodej ze Skupiny ČEZ. Přestože cena plynu stoupá, ČEZ zatím díky svému silnému zázemí drží nízké ceny nejen pro své, ale i nové zákazníky, kteří se rozhodnou přejít od jiného dodavatele.
Odborníci proto doporučují neotálet a udělat si revizi smluv s případnou změnou dodavatele energií ještě před začátkem topné sezóny. To je nejúčinnější obrana proti nečekaným finančním šokům a recept na klidnou zimu.
Zkušenosti z minulých let ukázaly, jaké riziko představuje sázka na nestabilní prodejce. Čím dál více českých domácností proto vyhledává jistotu v podobě přechodu k prověřeným dodavatelům.
„Růst cen na burze připomíná, že současné výhodné podmínky nemusí trvat věčně. Právě teď mohou zákazníci využít příznivé ceny plynu a zajistit si dodávky od silného a stabilního partnera ještě před zimou,“ varuje generální ředitel ČEZ Prodej Tomáš Kadlec.
Změna dodavatele bez obíhání poboček nebo volání do call centra
Většina lidí odkládá změnu dodavatele energií z jednoho prostého důvodu – děsí se nekonečného obíhání jednotlivých společností a složitého papírování. Přechod k jinému dodavateli je přitom dnes snazší, než si myslíte. Zvládnete to během chvíle a kompletně online přímo ze svého obýváku.
Například u zmiňované společnosti ČEZ Prodej mohou zákazníci, kteří se k ní rozhodnou energie převést, nechat vyřízení všech formalit na zaměstnancích ČEZ Prodej. Stačí k tomu udělit plnou moc a ČEZ za vás obstará jak podání výpovědi u současného dodavatele, tak veškerou komunikaci s ním. Nemusíte se tak s nikým dohadovat. Smlouvu s ČEZ podepíšete online.
Banku bez online bankovnictví a mobilní aplikace si dnes už dokáže představit málokdo. V energetice je situace zatím odlišná. Ne každý dodavatel digitální online služby má. I v tomto případě je lepší vsadit na většího dodavatele.
Mezi nejlépe hodnocené mobilní aplikace dodavatelů energií patří právě MŮJ ČEZ. Ta je dostupná i ve webové verzi. Nabízí vše, co v souvislosti s energiemi potřebujete – přehled zaplacených i nezaplacených záloh a jejich nastavení, archiv vyúčtování s možností zaplacení různými způsoby, sledování a porovnání spotřeby, informace o smlouvě a další údaje k odběrnému místu. Zároveň umožňuje spravovat elektřinu a plyn na jednom místě.|E|
|T|Kabelky – jak vybrat všestranný model pro každodenní nošení|D|03.9. 00:00|P| Správně zvolená taška dokáže usnadnit denní fungování a okamžitě pozvednout tvoji vizáž. Při ranním odchodu potřebuješ jistotu, že doplňky ladí a poj...|X|Proč jsou kvalitní dámské kabelky základem každého šatníku?
Dobře navržený doplněk představuje spolehlivou součást šatníku, která propojuje funkčnost se stylem. Vsadíš-li na odolné materiály a kvalitní šití, získáš kousek schopný odolávat nošení bez ztráty půvabu. Neutrální tóny zaručují snadnou kombinovatelnost se všemi tvými kabáty i botami. Bohatou inspiraci pro různé příležitosti nabízejí moderní kabelky v e-shopu CCC, kde si snadno vybereš podle vkusu. Správný model ušetří čas při stylingu, protože se hodí k formálnímu kostýmku i k džínám.
Jak vybrat správnou velikost kabelky pro vaše potřeby?
Velikost doplňku by měla odpovídat tvému harmonogramu a objemu věcí, které nosíš. Pokud přenášíš notebook nebo složky, oceníš prostorné shopper tašky s pevným dnem. Pro milovnice městských trendů se nabízejí nápadité varianty spojující praktičnost s designem. Příliš velká taška svádí k nošení zbytečností, což zatěžuje tvá záda. Naopak malý model tě bude frustrovat, když do něj nepřidáš skládací deštník.
Při hodnocení ideálních rozměrů se zaměř na několik podstatných vlastností:
- Vnitřní uspořádání s dostatkem kapsiček na zip pro uložení cenností
- Pevnost uší a popruhů rozkládajících váhu obsahu
- Snadná údržba povrchu zaručující dlouhou životnost doplňku
Předem si promysli, jaké předměty potřebuješ mít u sebe během dne. Přehledné členění zabrání zdlouhavému hledání klíčů nebo telefonu na dně. Praktické vnější kapsy umožňují rychlý přístup k drobným nezbytnostem. Správný rozměr by měl vizuálně ladit také s tvou postavou. Zvol si model, který nabídne kompromis mezi vzhledem a objemem.
Kdy je pro vás nejlepší volbou praktická crossbody kabelka?
Nastavitelný popruh přes tělo představuje výhodu ve chvílích, kdy potřebuješ mít volné ruce. Tento typ nosičů se hodí na obchůzky, cestování i setkání s přáteli. Pro milovníky prvotřídního zpracování a minimalismu se vyrábějí prémiové kousky. Variabilní crossbody doplňky dodají elegantní šmrnc i jednoduchému outfitu. Díky zapínání těsně u těla navíc chráníš věci v rušném prostředí hromadné dopravy.
Vyhlášené značky jako Nine West, Gino Rossi a MEXX přinášejí nespočet různorodých střihů pro každý vkus. Široký výběr produktů těchto oblíbených výrobců najdeš přehledně v online obchodě CCC. Můžeš si tak snadno porovnat jednotlivé nadčasové střihy, barevná provedení i použité materiály. Správná volba doplňku podtrhne tvou osobnost a dodá ti potřebné sebevědomí. Věnování času výběru se ti vrátí v podobě radosti z pohodlného nošení.
Nalézt perfektní všestranný model vyžaduje rovnováhu mezi vkusem, praktickými požadavky a kvalitou. Kvalitní každodenní taška by měla doplňovat šatník a usnadňovat ti denní povinnosti. Nezapomínej sledovat detaily, jako jsou pevné švy, odolná podšívka a spolehlivé zipy. Ať už preferuješ objemnější tvar nebo kompaktnější variantu přes rameno, zaměř se na čisté linie. S promyšleně zvoleným kouskem získáš parťáka, který ti bude dělat radost dlouhé roky.|E|
